son tems & du nôtre a traité ce Duo dont voici le sujet.
Mégaclès sʼétant engagé à combattre pour son ami dans des jeux où le prix du vainqueur
doit être la belle Aristée, retrouve dans cette même Aristée la maîtresse quʼil adore. Charmée
du combat quʼil va soutenir & quʼelle attribue à son amour pour elle, Aristée lui dit à ce sujet les
choses les plus tendres, auxquelles il répond non moins tendrement; mais avec le désespoir
secret de ne pouvoir retirer sa parole, ni se dispenser de faire, aux dépens de tout son bonheur,
celui dʼun ami auquel il doit la vie. Aristée, alarmée de la douleur quʼelle lit dans ses yeux, & que
confirment ses discours équivoques & interrompus, lui témoigne son inquiétude, & Mégaclès
ne pouvant plus supporter, [257] à la fois, son désespoir & le trouble de sa maîtresse, part sans
sʼexpliquer & la laissé en proie aux plus vives craintes. Cʼest dans cette situation quʼils chantent
le Duo suivant.
MEGACLES.
Mia vita...... addio.
Neʼgiorni tuoi felici
Ricordati di me.
AR1STEE.
Perchè cosi mi dici,
Anima mia, perchè?
MEGACLES.
Taci, belʼIdol mio.
AR1STEE.
Parla, mio dolce amor.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ENSEMBLE.
MEGACLES. A! che parlando, Oh Dio!
AR1STEE. A! che tacendo, Oh Dio!
Tu mi traffigi il cor!
ARISTEE, à part.
Veggio languir chi adoro,
[258] Ne intendo il suo languir!
MEGACLES, à part.
Di gelosia mi moro,
E non lo posso dir!
ENSEMBLE.
Chi mai provo di questo
Affanno più funesto,
Più barbaro dolor?
Bien que tout ce Dialogue semble nʼêtre quʼune suite de la Scene, ce qui le rassemblé en un
seul Duo, cʼest lʼunité de Dessein par laquelle le Musicien en réunit toutes les Parties, selon
lʼintention du Poëte.
A lʼégard des Duo Bouffons quʼon emploie dans les Intermedes & autres Opéra comiques,
ils ne sont pas communément à Voix égales, mais entre Basse & Dessus. Sʼils nʼont pas le
pathétique des Duo tragiques, en revanche ils sont susceptibles dʼune variété plus piquante,
dʼaccens plus différens & de caracteres plus marqués. Toute la gentillesse de la coquetterie,
toute la charge des rôles à manteaux, tout le contraste des sottises de notre sexe & de la ruse de
lʼautre, enfin toutes les idées accessoires dont le sujet est susceptible; ces choses peuvent
concourir toutes a jetter de lʼagrément & de lʼintérêt dans ces Duo, dont les regles sont dʼailleurs
les mêmes que des précédens, en ce qui regarde le Dialogue & lʼunité de Mélodie. Pour [259]
trouver un Duo comique parfait à mon gré dans toutes ses Parties, je ne quitterai point lʼAuteur
immortel qui mʼa fourni les deux autres exemples, mais je citerai le premier Duo de la Serva
Padrona: lo conosco a queglʼocchietti, &c. & je le citerai hardiment comme un modelé de Chantagréable, dʼunité de Mélodie, dʼHarmonie simple, brillante & pure, dʼaccent, de dialogue & de
goût; auquel rien ne peut manquer, quand il sera bien rendu, que des Auditeurs qui sachent
lʼentendre & lʼestimer ce quʼil vaut.
DUPLICATION, s. f. Terme de Plain-Chant. LʼIntonation par Duplication se fait par une
sorte de Périélèse, en doublant la pénultieme Note du mot qui termine lʼIntonation; ce qui nʼa
lieu que lorsque cette pénultieme Note est immédiatement au-dessous de la derniere. Alors la
Duplication sert à la marquer dʼavantage, en maniere de Note sensible.
DUR, adj. On appelle ainsi tout ce blesse lʼoreille par son âpreté. Il y a des Voix Dures &
glapissantes, des Instrumens aigres & Durs, des compositions Dures. La Dureté du Béquarre lui
fit donner autrefois le nom de B Dur. Il y a des Intervalles Durs dans la Mélodie; tel est le
progrès Diatonique des trois Tons, soit en montant, soit en descendant; & telles sont en générai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toutes les Fausses-Relations. Il y a dans lʼHarmonie des Accords Durs; tels que sont le Triton, la
Quinte-superflue, & en général toutes les Dissonances majeures. La Dureté prodiguée révolte
lʼoreille & rend une Musique désagréable; mais ménagée avec art, elle sert au clair-obscur, &
ajoute à lʼexpression.

E
[260] E se mi, E la mi, ou simplement E. Troisieme Son de la Gamme de lʼArétin, que lʼon
appelle autrement Mi. (Voy. GAMME.)
ECBOLE, ou Elévation. Cʼétoit dans les plus anciennes Musiques Grecques, une altération
du Genre Enharmonique, lorsquʼune corde étoit accidentellement élevée de cinq Dieses audessus de son Accord ordinaire.
ÉCHELLE, s. f. Cʼest le nom quʼon a donne à la succession Diatonique des sept Notes, ut re
mi sa sol la si, de la Gamme notée, parce que ces Notes se trouvent rangées en maniere
dʼéchelons sur les Portées de notre Musique.
Cette énumération de tous les Sons Diatoniques de notre Systême, rangés par ordre, que
nous appellons Echelle, les Grecs dans le leur lʼappelloient Tétracorde, parce quʼen effet leur
échelle nʼétoit composée que de quatre Sons quʼils répétoient de Tétracorde en Tétracorde,
comme nous faisons dʼOctave en Octave. (Voyez TÉTRACORDE.)
Saint Grégoire fut, dit-on, le premier qui changea les Tétracordes des Anciens en un
Eptacorde ou Systême de sept Notes; au bout desquelles, commençant une autre Octave, on
trouvé des Sons semblables répétés dans le même ordre., Cette découverte est très-belle, & il
semblera singulier que les Grecs, qui voyoient fort bien les propriétés de [261] lʼOctave, aient
cru, malgré cela, devoir rester attachés à leurs Tétracordes. Grégoire exprima ces sept Notes
avec les sept premieres lettres de lʼAlphabet Latin. Gui Arétin donna des noms aux six
premieres; mais il négligea dʼen donner un à la septieme, quʼen France on a depuis appellé si, &
qui nʼa point encore dʼautre nom que B mi, chez la plupart des Peuples de lʼEurope.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne faut pas croire que les rapports des Tons & semi-Tons dont lʼEchellé est composée,
soient des choses purement arbitraires, &quʼon eût pu, par dʼautres divisions tout aussi
bonnes, donner aux Sons de cette Echelle un ordre & des rapports différens. Notre Systême
Diatonique est le meilleur à certains égards., parce quʼil est engendré par les Consonnances &
par les différences qui sont entre elles. «Que lʼon ait entendu plusieurs fois, dit M. Sauveur,
lʼAccord de la Quinte & celui, de la Quarte, on est porté naturellement à imaginer la différence
qui est entrʼeux; elle sʼunit & se lie avec eux dans notre esprit & participe à leur agrément: voilà
le Ton majeur. Il en va de même du. Ton mineur, qui est la différence de la Tierce mineure à la
Quarte;& du semi-Ton majeur, qui est celle de la même Quarte à la Tierce majeure.» Or le Ton
majeur, le Ton mineur & le semi-Ton majeur; voilà les Degrés Diatoniques dont notre Echelle est
composée selon les rapports suivans.
[262]

Ut - 8/9 - Re -- Ton majeur.
Re - 9/10 - Mi -- Ton mineur.
Mi - 15/16 - Fa -- Semi-Ton majeur.
Fa - 8/9 - Sol -- Ton majeur.
Sol - 9/10 - La -- Ton mineur.
La - 8/9 - Si -- Ton majeur.
Si - 15/16 - Ut -- Semi-Ton majeur.
Pour faire la preuve de ce calcul, il faut composer tous les rapports compris entre deux
termes consonance, & lʼon trouvera que leur produit donne exactement le rapport de la
Consonnance; & silʼon réunit tous les termes de lʼEchelle, on trouvera le rapport total en raison
sous-double; cʼest-à-dire, comme 1 est à 2: ce qui est en effet le rapport exact des deux termes
extrêmes; cʼest-à-dire, de lʼut à son Octave.
LʼEchelle quʼon vient de voir est celle quʼon nomme naturelle ou Diatonique; mais les
modernes, divisant ses Degrés en dʼautres Intervalles plus petits, en ont tiré une autre Echelle
quʼils ont appellée Echelle semi-Tonique ou Chromatique, parce quʼelle procede par semi-Tons.
Pour former cette Echelle, on nʼa fait que partager en deux Intervalles égaux ou supposés
tels, chacun des cinq Tons entiers de lʼOctave; sans distinguer le Ton majeur du Ton mineur; ce
qui, avec les deux semi-Tons majeurs qui sʼy trouvoient déjà, fait une succession de douze semiTons sur treize Sons consécutifs dʼune Octave à lʼautre.
Lʼusage de cette Echelle est de donner les moyens de Moduler sur telle Note quʼon veut
choisir pour fondamentale, & de pouvoir, non-seulement faire sur cette Note un [263]
Intervalle quelconque, mais y établir une Echelle Diatonique, semblable à lʼEchelle Diatonique de
lʼut. Tant quʼon sʼest contenté dʼavoir pour Tonique une Note de la Gamme prise à volonté, sans
sʼembarrasser si les Sons par lesquels devoir passer la Modulation, étoient avec cette Note, &
entrʼeux, dans les rapports convenables, lʼEchelle semi-Tonique étoit peu nécessaire; quelque fa
Dièse, quelque si Bémol composoient ce quʼon appelloit les Feintes de la Musique: cʼétoient
seulement deux touches à ajouter au Clavier Diatonique. Mais depuis quʼon a cru sentir la
nécessité dʼétablir entre les divers Tons une similitude parfaite, il a falu trouver des moyens de
transporter les mêmes Chants & les mêmes Intervalles plus haut ou plus bas, selon le Ton que
lʼon choisissoit. LʼEchelle Chromatique est donc devenue dʼune nécessité indispensable; & cʼest
par son moyen quʼon porte un Chant sur tel Degré du Clavier que lʼon veut choisir, & quʼon le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rend exactement sur cette nouvelle position, tel quʼil peut avoir été imaginé pour un autre.
Ces cinq Sons ajoutés ne forment pas dans la Musique de nouveaux Degrés: mais ils se
marquent tous sur le Degré le plus voisin, par un Bémol si le Degré est plus haut; par un Dièse
sʼil est plus bas: & la Note prend toujours le nom du Degré sur lequel elle est placée.(Voyez
BéMOL & DI SE.)
Pour assigner maintenant les rapports de ces nouveaux Intervalles, il faut savoir que les
deux Parties ou semi-Tons qui composent le Ton majeur, sont dans les rapports de 15 à 16 & de
128 à 13 5; & que les deux qui composent aussi [264] le Ton mineur sont dans les rapports de 15 à
16 & de 24 à 25: de forte quʼen divisant toute lʼOctave selon lʼEchelle semi-Tonique, on en a tous
les termes dans les rapports exprimés dans la Pl. L. Fig. 1.
Mais il faut remarquer que cette division, tirée de M. Malcolm, paroît à bien des égards
manquer de justesse. Premiérement, les semi-Tons qui doivent être mineurs y sont majeurs, &
celui du sol Dièse au la, qui doit être majeur, y est mineur. En second lieu, plusieurs Tierces
majeures, comme celle du la à lʼut Dièse; & du mi au sol Dièse, y sont trop fortes dʼun Comma; ce
qui doit les rendre insupportables. Enfin le semi-Ton moyen y étant substitué au semi-Ton
maxime, donne des Intervalles faux par-tout où il est employé. Sur quoi lʼon ne doit pas oublier
que ce semi-Ton moyen est plus grand que le majeur même; cʼest-à-dire, moyen entre le
maxime & le majeur. (Voyez SEMI-TON)
Une division meilleure & plus naturelle seroit donc de partager le Ton majeur en deux
semi-Tons, lʼun mineur de 24 à 25, & lʼautre maxime de 25 à 27, laissant le Ton mineur divisé en
deux semi-Tons, lʼun majeur & lʼautre mineur, comme dans la Table ci-dessus.
Il y a encore deux autres Echelles semi-Toniques, qui viennent de deux autres manieres de
diviser lʼOctave par semi-Tons.
La premiere se fait en prenant une moyenne Harmonique ou Arithmétique entre les deux
termes du Ton majeur, & une autre entre ceux du Ton mineur, qui devise lʼun [265] lʼun &
lʼautre Ton en deux semi-Tons presque égaux: ainsi le Ton majeur 8/9 est divisé en 16/17 & 17/18
arithmétiquement, les nombres représentant longueurs des cordes; mais quand ils
représentent les vibrations, les longueurs des Cordes sont réciproques & en proportion
harmonique, comme 1 16/17 8/9; ce qui met le plus grand semi-Ton au grave.
De la même maniere le Ton mineur 9/10 se devise arithmétiquement en deux semi-Tons
18/19 & 19/20, ou réciproquement 1 18/19 9/10: mais cette derniere division nʼest pas
harmonique.
Toute lʼOctave ainsi calculée donne les rapports exprimés dans la Planche L. Fig. 2.
M. Salmon rapporte, dans les Transactions Philosophiques, quʼil a fait devant la Société
Royale une expérience de cette Echelle sur des cordes divisées exactement selon ces proportions,
& quʼelles furent parfaitement dʼaccord avec dʼautres Instrumens touchés par les meilleures
mains. M. Malcolm ajoute quʼayant calculé &comparé ces rapports, il en trouva un plus grand
nombre de faux dans cette Echelle, que dans la précédente; mais que les erreurs étoient
considérablement moindres; ce qui fait compensation.
Enfin lʼautre Echelle semi-Tonique est celle des Aristoxéniens, dont le P. Mersenne a traité
fort au long, & que M. RAMEAU a tenté de renouveller dans ces derniers tems. Elle consiste à
diviser géométriquement lʼOctave par onze moyennes proportionnelles en douze semi-Tons
parfaitement égaux. Comme les rapports nʼen sont pas rationnels, je ne [266] donnerai point ici

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ces rapports quʼon ne peut exprimer que par la formule même, ou par les logarithmes des
termes de la progression entre les extrêmes 1 & 2. (Voyez TEMPÉRAMENT)
Comme au Genre Diatonique & au Chromatique, les Harmonistes en ajoutent un troiseme,
savoir lʼEnharmonique, ce troisieme Genre doit avoir aussi son Echelle, du moins par
supposition: car quoique les Intervalles vraiment Enharmoniques nʼexistent point dans notre
Clavier, il est certain que tout passage Enharmonique les suppose, & que lʼesprit corrigeant sur
ce point la sensation de lʼoreille, ne passe alors dʼune idée à lʼautre quʼà la faveur de cet
Intervalle sous-entendu. Si chaque Ton étoit exactement composé de deux semi-Tons mineurs,
tout Intervalle Enharmonique seroit nul, & ce Genre nʼexisteroit pas. Mais comme un Ton
mineur même contient plus de deux semi-Tons mineurs, le complément de la somme de ces
deux semi-Tons au Ton; cʼest-à-dire, lʼespace qui reste entre le Dièse de la Note inférieure, & le
Bémol de la supérieure, est précisément lʼIntervalle Enharmonique, appellé communément
Quart-de-Ton. Ce Quart-de-Ton est de deux especes, savoir lʼEnharmonique majeur &
lʼEnharmonique mineur, dont on trouvera les rapports au mot QUART-DE-TON.
Cette explication doit suffire à tout Lecteur pour concevoir aisément lʼEchelle
Enharmonique que jʼai calculée; & insérée dans la Planche L. Fig. 3. Ceux qui chercheront de plus
grands éclaircissemens sur ce point pourront lire le mot ENHARMONIQUE.
[267] ECHO, s. m. Son renvoyé ou réfléchi par un corps solide, qui par-là se répete & se
renouvelle à lʼoreille. Ce mot vient du Grec ηχος Son.
On appelle aussi Echo le lieu où la répétition se fait entende.
On distingue les Echo pris en ce sens, en deux especes; savoir:
1. LʼEcho simple qui ne répete la voix quʼune fois, &
2. lʼEcho double ou multiple qui répete les mêmes Sons deux ou plusieurs fois.
Dans les Echos simples il y en a de Toniques; cʼest-à-dire, qui ne répetent que le Son
musical & soutenu; & dʼautres Syllabiques, qui répetent aussi la voix parlante.
On peut tirer parti des Echos multiples, pour former des Accords & de lʼHarmonie avec une
seule Voix, en faisant entre la Voix & lʼEcho une espece de Canon dont la Mesure doit être réglée
sur le tems qui sʼécoule entre les Sons prononcés & les mêmes Sons répétés. Cette maniere de
faire un Concert à soi tout seul, devroit, si le Chanteur étoit habile, & lʼEcho vigoureux, paroître
étonnante & presque magique aux Auditeurs non prévenus.
Le nom dʼEcho se transporte en Musique à ces sortes dʼAirs ou de Pieces dans lesquelles, à
lʼimitation de lʼEcho, lʼon répete de tems en tems, & fort doux, un certain nombre de Notes.
Cʼest sur lʼOrgue quʼon emploie le plus communément cette maniere de jouer, à cause de la
facilité quʼon a de faire des Echos sur le Positif; on peut faire aussi des Echos sur le Clavecin, au
moyen du petit Clavier.
[268] LʼAbbé Brossard dit quʼon se sert quelquefois du mot Echo en la place de celui de Doux
ou Piano, pour marquer quʼil faut adoucir la Voix ou le Son de lʼInstrument, comme pour faire
un Echo. Cet usagé ne subsiste plus.
ECHOMETRE. s. m. Espece dʼEchelle graduée, ou de Regle divisée en plusieurs parties,
dont on se sert pour mesurer la durée ou longueur des Sons, pour déterminer leurs valeurs
diverses, & même les rapports de leurs Intervalles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce mot vient du Grec ηχος, son, &Mesure.
de μετπον
Je nʼentreprendrai pas la description de cette machine, parce quʼon nʼen sera jamais aucun
usage, & quʼil nʼy a de bon Echometre quʼune oreille sensible & une longue habitude de la
Musique. Ceux qui voudront en savoir la-dessus davantage, peuvent consulter le Mémoire de
M. Sauveur, inféré dans ceux de lʼAcadémie des Sciences, année 1701. Ils y trouveront deux
Echelles de cette Espece; lʼune de M. Sauveur, & lʼautre de M. Loulié. (Voyiez aussi lʼarticle
CHRONOMETRE.)
ECLYSE, s. f. Abaissement. Cʼétoit, dans les plus anciennes Musiques Grecques, une
altération dans le Genre Enharmonique, lorsquʼune corde étoit accidentellement abaissée de
trois Dièse au-dessus de son Accord ordinaire. Ainsi lʼEclyse étoit le contraire du Spondéasme.
ECMELE, adj. Les Sons Ecmèles étoient, chez les Grecs, ceux de la voix inappréciable ou
parlante, qui ne peut fournir de Mélodie, par opposition aux Sons Emmèles ou Musicaux.
EFFET, s. m. Impression agréable & forte que produit [269] une excellente Musique sur
lʼoreille & lʼesprit des écoutans: ainsi le seul mot Effet signifie en Musique un grand & bel Effet.
Et non-seulement on dira dʼun ouvrage quʼil fait de lʼEffet; mais on y distinguera, sous le nom de
choses dʼEffet, toutes celles où la sensation produite paroît supérieure aux moyens employés
pour lʼexciter.
Une longue pratique, peut apprendre à connoître sur le papier les choses dʼEffet; mais il nʼy
a que le Génie qui les trouvé. Cʼest le défaut des mauvais Compositeurs & de tous les
Commençans, dʼentasser Parties sur Parties, Instrumens sur Instrumens, pour trouver lʼEffet
qui les suit, & dʼouvrir, comme disoit un Ancien, une grande bouche pour souffler dans une
petite Flûte. Vous diriez, à voir leurs Partitions si chargées, si hérissées, quʼils vont vous
surprendre par des Effets prodigieux, & si vous êtes surpris en écoutant tout cela, cʼest
dʼentendre une petite Musique maigre, chétive, confuse, sans Effet, & plus propre à étourdir les
oreilles quʼà les remplir. Au contraire lʼoeil cherche sur les Partitions des grands Maîtres ces
Effets sublimes & ravissans que produit leur Musique exécutée. Cʼest que les menus détails sont
ignorés ou dédaignés du vrai génie, quʼil ne vous amuse point par des foules dʼobjets petits &
puériles, mais quʼil vous émeut par de grands Effets, & que la forcé & la simplicité réunies
forment toujours son caractere.
ÉGAL, adj. Nom donne par les Grecs au Systême dʼAristoxène, parce que cet Auteur
divisoit généralement chacun de ses Tétracordes en trente parties égales, dont il assignoit
ensuite un certain nombre à chacune des trois divisions du [270] Tétracorde, selon le Genre &
lʼespece du Genre quʼil vouloit établir. (Voyez GENRE, SYSTEME.)
ÉLÉGIE. Sorte de Nome pour les Flûtes, inventé, dit-on, par Sacadas Argien.
ÉLÉVATION, s. f. Arsis. LʼElévation de la main ou du pied, en battant la Mesure, sert à
marquer le Tems foible & sʼappelle proprement Levé: cʼétoit le contraire chez les Anciens. Lʼ
Elévation de la voix en chantant, cʼest le mouvement par lequel on la porte à lʼaigu.
ELINE. Nom donne par les Grecs à la Chanson des Tisserands. (Voyez CHANSON.)
EMMELE, adj. Les Sons Emmèles étoient chez les Grecs ceux de la voix distincte, chantante
& appréciable, qui peuvent donner une Mélodie.
ENDEMATIE, s. f. Cʼétoit lʼAir dʼune sorte de Danse particulier eaux Argiens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ENHARMONIQUE, adj. pris subst: Un des trois Genres de la Musique des Grecs, appellé
aussi très-fréquemment Harmonie par Aristoxène & ses Sectateurs.
Ce Genre résultoit dʼune division particuliere du Tétracorde, selon laquelle lʼIntervalle qui
se trouvé entre le Lichanos ou la troisieme corde, & la Mèse ou la quatrieme, étant dʼun Diton
ou dʼune Tierce majeure, il ne restoit, pour achever le Tétracorde au grave, quʼun semi-Ton à
partager en deux Intervalles; savoir, de lʼHypate à la Parhypate, & de la Parhypate au Lichanos.
Nous expliquerons au mot Genre comment se faisoit cette division.
Le Genre Enharmonique étoit le plus doux des trois, au [271] rapport dʼAristide Quintilien. Il
passoit pour très-ancien, & la plupart des Auteurs en attribuoient lʼinvention à Olympe
Phrygien. Mais son Tétracorde, ou plutôt son Diatessaron de ce Genre, ne contenoit que trois
cordes qui formoient entrʼelles deux Intervalles incomposés; le premier dʼun semi-Ton, &
lʼautre dʼune Tierce majeure; & de ces deux seuls Intervalles répétés de Tétracorde en
Tétracorde, résultoit alors tout le Genre Enharmonique. Ce ne fut quʼaprès Olympe quʼon sʼavisa
dʼinférer, à lʼimitation des autres Genres, une quatrieme corde entre les deux premieres, pour
faire la division dont je viens de parler. On en trouvera les rapports, selon les Systêmes de
Ptolomée & dʼAristoxène. (Planche M. Fig. 5)
Ce Genre si merveilleux, si admire des Anciens, & selon quelques-uns, le premier trouvé
des trois, ne demeura pas long-tems en vigueur. Son extrême difficulté le fit bientôt
abandonner à mesure que lʼArt gagnoit des combinaisons en perdant de lʼénergie, & quʼon
suppléoit à la finesse de lʼoreille par lʼagilité des doigts. Aussi Plutarque reprend-il vivement
les Musiciens de son tems dʼavoir perdu le plus beau des trois Genres, & dʼoser dire que les
Intervalles nʼen sont pas, sensibles; comme si tout ce qui échappe à leurs sens grossiers, ajoute
ce Philosophe, devoit être hors de la Nature.
Nous avons aujourdʼhui une sorte de Genre Enharmonique entièrement différent de celui
des Grecs. Il consiste, comme les deux autres, dans une progression particuliere de lʼHarmonie,
qui engendre, dans la marche des Parties, des [272] Intervalles Enharmoniques, en employant à la
fois ou successivement entre deux Notes qui sont à un Ton lʼune de lʼautre le Bémol de
lʼinférieure & le Dièse de la supérieure. Mais quoique, selon la rigueur des rapports, ce Dièse &
ce Bémol dussent former un Intervalle entrʼeux, (Voyez ÉCHELLE & QUART-DE-TON) cet
Intervalle se trouvé nul, au moyen du Tempérament, qui dans le Systême établi fait servir le
même Son à deux usages: ce qui nʼempêche pas quʼun tel passage ne produise, par la forcé de la
Modulation & de lʼHarmonie, une partie de lʼeffet quʼon cherche dans les Transitions
Enharmoniques.
Comme ce Genre est assez peu connu, & que nos Auteurs se sont contentés dʼen donner
quelques notions trop succinctes, je crois devoir lʼexpliquer ici un peu plus au long.
Il faut remarquer dʼabord que lʼAccord de Septieme diminuée est le seul sur lequel on
puisse pratiquer des passages vraiment Enharmoniques; & cela en vertu de cette propriété
singuliere quʼil a de diviser lʼOctave entiere en quatre Intervalles égaux. Quʼon prenne dans les
quatre Sons qui composent cet Accord, celui quʼon voudra pour fondamental, on trouvera
toujours également que les trois autres Sons forment sur celui-ci un Accord de Septieme
diminuée. Or le Son fondamental de lʼAccord de Septieme diminuée est toujours une Note
sensible; de sorte que, sans rien changer à cet Accord, on peut, par une manier de double ou de
quadruple emploi, le faire servir successivement sur quatre différentes fondamentales; cʼest-à-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire, sur quatre différentes Notes sensibles.
[273] Il suit de-là que ce même Accord, sans rien changer ni à lʼaccompagnement, ni à la
Basse, peut porter quatre noms différens, & par conséquent se chiffrer de quatre différentes
manieres: savoir, dʼun 7 b sous le nom de Septieme diminuée; dʼun 6/x x sous le nom de Sixte
majeure & fausse-Quinte; dʼun X 4/b sous le nom de Tierce mineure & Triton, & enfin dʼun x 2
sous le nom de Seconde superflue. Bien entendu que Clef doit être censée armée différemment,
selon les Tons où lʼon est supposé être.
Voilà donc quatre manieres de sortir dʼun Accord de Septieme diminuée, en se supposant
successivement dans quatre Accords différens: car la marche fondamentale & naturelle du Son
qui porte un Accord de Septieme diminuée est de se résoudre sur la Tonique du Mode mineur,
dont il est la Note sensible.
Imaginons maintenant lʼAccord de Septieme diminuée sur ut Dièse Note sensible, si je
prends la Tierce mi pour fondamentale, elle deviendra Note sensible à son tour, & annoncera
par conséquent le Mode mineur de fa; or cet ut Dièse reste bien dans lʼAccord de mi Note
sensible: mais cʼest en qualité de re Bémol; cʼest-à-dire, de sixieme Note du Ton, & de septieme
diminuée de la Note sensible: ainsi cet ut Dièse qui, comme Note sensible, étoit obligé de
monter dans le Ton de re, devenu re Bémol dans le Ton de fa, est obligé de descendre comme
Septieme diminuée voilà une transition Enharmonique. Si au lieu de la Tierce, on prend, dans le
même Accord dʼut Dièse, la fausse Quinte [274] sol pour nouvelle Note sensible, lʼut Dièse
deviendra encore re Bémol, en qualité de quatrieme Note: autre passage Enharmonique. Enfin
si lʼon prend pour Note sensible la Septieme diminuée elle-même, au lieu de si Bémol il faudra
nécessairement la considérer comme la Dièse; ce qui fait un troisieme passage Enharmonique sur
le même Accord.
A la faveur de ces quatre différentes manieres dʼenvisager successivement le même
Accord, on passe dʼun Ton à un autre qui en paroît fort éloigné; on donne aux Parties des
progrès différens de celui quʼelles auroient dû avoir en premier lieu, & ces passages ménagés à
propos, sont capable, non-seulement de surprendre, mais de ravir lʼAuditeur quand ils sont
bien rendus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une autre source de variété, dans le même Genre, se tire des différentes manieres dont on
peut résoudre lʼAccord qui lʼannonce; car quoique la Modulation la plus naturelle soit de passer
de lʼAccord de Septieme diminuée sur la Note sensible, à celui de la Tonique en Mode mineur,
on peut, en substituant la Tierce majeure à la mineure, rendre le Mode majeur & même y
ajouter la Septieme pour changer cette Tonique en Dominante, & passer ainsi dans un autre
Ton. A la faveur de ces diverses combinaisons réunies, on peut sortir de lʼAccord en douze
manieres. Mais, de ces douze, il nʼy en a que neuf qui, donnant la conversion du Dièse en Bémol
ou réciproquement, soient véritablement; Enharmoniques, parce que dans les trois autres on ne
change point de Note sensible: encore dans ces neuf diverses Modulations nʼy a-t-il que trois
diverses Notes sensibles, chacune [275] desquelles se résout par trois passages différens: de
sorte quʼà bien prendre la chose on ne trouvé sur chaque Note sensible que trois vrais passages
Enharmoniques possibles, tous les autres nʼétant point réellement Enharmoniques, ou se
rapportant à quelquʼun des trois premiers. (Voyez, Planche L. Fig. 4. un exemple de tous ces
passages.)
A lʼimitation des Modulations du Genre Diatonique, on a plusieurs fois essayé de faire des
morceaux entiers dans le Genre Enharmonique, & pour donner une sorte de regle aux marches
fondamentales de ce Genre, on lʼa divisé en Diatontique-Enharmonique qui procede par une
succession de semi-Tons majeurs, & en Chromatique-Enharmonique qui procede par une
succession de semi-Tons mineurs.
Le Chant de la premiere espece est Diatonique, parce que les semi-Tons y sont majeurs; & il
est Enharmonique, parce que deux semi-Tons majeurs de suite forment un Ton trop fort dʼun
Intervalle Enharmonique. Pour former cette espece de Chant, il faut faire une Basse qui descende
de Quarte & monte de Tierce majeure alternativement. Une partie du Trio des Parques de
lʼOpéra dʼHippolite, est dans ce Genre; mais il nʼa jamais pu être exécuté à lʼOpéra de Paris,
quoique M. Rameau assure quʼil lʼavoit été ailleurs par des Musiciens de bonne volonté, & que
lʼeffet en fut surprenant.
Le Chant de la seconde espece est Chromatique, parce quʼil procédé par semi-Tons mineurs;
il est Enharmonique, parce que les deux semi-Tons mineurs consécutifs forment un Ton trop
foible dʼun Intervalle Enharmonique. Pour former cette espece de Chant, il faut faire une Bassefondamentale [276] qui descende de Tierce mineure & monte de Tierce majeure
alternativement. M. Rameau nous apprend avoir fait dans ce Genre de Musique un
tremblement de terre dans lʼOpéra des Indes galantes; mais quʼil fut si mal servi quʼil fut obligé
de le changer en une Musique commune. (Voyez les Elémens de Musique de M. dʼAlembert,
pages 91, 92, 93 & 166.)
Malgré les exemples cités & lʼautorité de M. Rameau; je crois devoir avertir les jeunes
Artistes que lʼEnharmonique-Diatonique & lʼEnharmonique-Chromatique me paroissent tous deux à
rejetter comme Genres, & je ne puis croire quʼune Musique modulée de cette maniere, même
avec la plus parfaite exécution, puisse jamais rien valoir. Mes raisons sont que les passages
brusques dʼune idée à une autre idée extrêmement éloignée, y sont si fréquens, quʼil nʼest pas
possible à lʼesprit de suivre ces transitions avec autant de rapidité que la Musique les présente;
que lʼoreille nʼa pas le tems dʼappercevoir le rapport très-secret & très-composé des
Modulations, ni de sous-entendre les Intervalles supposés; quʼon ne trouvé plus dans de
pareilles successions ombre de Ton ni de Mode; quʼil est également impossible de retenir celui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼoù lʼon sort, ni de prévoir celui où lʼon va; & quʼau milieu de tout cela, lʼon ne fait plus du tout
où lʼon est. LʼEnharmonique nʼest quʼun passage inattendu dont lʼétonnante impression se fait
fortement & dure longtems; passage que par conséquent on ne doit pas trop brusquement ni
trop souvent répéter, de peur que lʼidée de la Modulation ne se trouble & ne se perde
entiérement: car [277] si-tôt quʼon nʼentend que des Accords isolés qui nʼont plus de rapport
sensible cet de fondement commun, lʼHarmonie nʼa plus aussi dʼunion ni de suite apparente, &
lʼeffet qui en résulte nʼest quʼun vain bruit sans liaison & sans agrément. Si M. Rameau, moins
occupé de calculs inutiles, eût mieux étudié la Métaphysique de son Art, il est à croire que le feu
naturel de ce savant Artiste eût produit des prodiges, dont le germe étoit dans son génie; mais
que ses préjugés ont toujours étoussé.
Je ne crois pas même que les simples Transitions Enharmoniques puissent jamais bien
réussir, ni dans les Choeurs, ni dans les Airs, parce que chacun de ces morceaux forme un tout
où doit régner lʼunité, & dont les Parties doivent avoir entrʼelles une liaison plus sensible que ce
Genre ne peut la marquer.
Quel est donc le vrai lieu de lʼEnharmonique? Cʼest, selon moi, le Récitatif obligé. Cʼest dans
une scene sublime & pathétique où la Voix doit multiplier & varier les inflexions Musicales à
lʼimitation de lʼaccent grammatical, oratoire & souvent inappréciable; cʼest, dis-je, dans une
telle scene que les Transitions Enharmoniques sont bien placées, quand on sait les ménager pour
les grandes expressions, & les affermir, pour ainsi dire, par des traits de symphonie qui
suspendent la parole & renforcent lʼexpression: Les Italiens, qui sont un usage admirable de ce
Genre, ne lʼemploient que de cette maniere. On peut voir dans le premier Récitatif de lʼOrphée
de Pergolèse un exemple frappant & simple des effets que ce grand Musicien [278] sut tirer de lʼ
Enharmonique, & comment, loin de faire une Modulation dure, ces Transitions, devenues
naturelles & faciles à entonner, donnent, une douceur énergique à toute la déclamation.
Jʼai déjà dit que notre Genre Enharmonique est entièrement différent de celui des Anciens.
Jʼajouterai que, quoique nous nʼayons point comme eux dʼIntervalles Enharmoniques à entonner,
cela nʼempêche pas que lʼEnharmonique moderne ne soit dʼune exécution plus difficile que le
leur. Chez les Grecs les Intervalles Enharmoniques, purement Mélodieux, ne demandoient, ni
dans le Chanteur ni dans lʼécoutant, aucun changement dʼidées, mais seulement une grande
délicatesse dʼorgane; au lieu quʼà cette même délicatesse, il faut joindre encore, dans notre
Musique, une connaissance exacte & un sentiment exquis des métamorphoses Harmoniques
les plus brusques & les moins naturelles car si lʼon nʼentend pas la phrase, on ne sauroit donner
aux mots le Ton qui leur convient; ni chanter juste dans un systême Harmonieux, si lʼon ne sent
Harmonie.
ENSEMBLE, adv. souvent pris substantivement. Je ne mʼarrêterai pas à lʼexplication de ce mot,
pris pour le rapport convenable de toutes les parties dʼun Ouvrage entre elles & avec le tout,
parce que cʼest un sens quʼon lui donne rarement en Musique. Ce nʼest gueres quʼà lʼexécution
que ce terme sʼapplique, lorsque les Concertans sont si parfaitement dʼaccord, sois pour
lʼIntonation, soit pour la Mesure, quʼils semblent être tous animés dʼun même esprit, & que
lʼexécution rend fidélement à lʼoreille tout ce que lʼoeil voit sur la Partition.
[279] LʼEnsemble ne dépend pas seulement de lʼhabileté avec laquelle chacun lit sa Partie,
mais de lʼintelligence avec laquelle il en sent le caractere particulier, & la liaison avec le tout;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soit pour phraser avec exactitude, soit pour suivre la précision des Mouvemens, soit pour saisir
le moment & les nuances des Fort & des Doux; soit enfin pour ajouter aux ornemens marqués,
ceux qui sont si nécessairement supposés par lʼAuteur, quʼil nʼest permis à personne de les
omettre. Les Musiciens ont beau être habiles, il nʼy a dʼEnsemble quʼautant quʼils ont
lʼintelligence de la Musique quʼils exécutent, & quʼils sʼentendent entrʼeux car il seroit
impossible de mettre un parfait Ensemble dans un Concert de sourds, ni dans une lʼMusique
dont le style seroit parfaitement étranger à ceux qui lʼexécutent. Ce sont sur-tout les Maîtres de
Musique, Conducteurs & Chefs dʼOrchestre, qui doivent guider, ou retenir ou presser les
Musiciens pour mettre par-tout lʼEnsemble; & cʼest ce que fait toujours un bon premier Violon
par une certaine charge dʼexécution qui en imprime fortement le caractere dans toutes les
oreilles. La Voix récitante est assujettie à la Basse & à la Mesure; le premier Violon doit écouter
& suivre la Voix; la Symphonie doit écouter & suivre le premier Violon: enfin le Clavecin, quʼon
suppose tenu pas le Compositeur, doit être le véritable & premier guide de tout.
En général, plus le Style, les Périodes, les Phrases, la Mélodie & lʼHarmonie ont de
caractere, plus lʼensemble est facile à saisir; parce que sil même idée imprimée vivement [280]
dans tous les esprits préfide à toute lʼexécution. Au contraire, quand la Musique ne dit rien, &
quʼon nʼy sont quʼune suites de Notes sans liaison, il nʼy a point de tout auquel chacun rapporte
sa Partie, & lʼexécution va toujours mal. Voilà pourquoi la Musique Françoise nʼest jamais
ensemble.
ENTONNER, v. a. Cʼest, dans lʼexécution dʼun Chant, former avec justesse les Sons & les
Intervalles qui sont marqués. Ce qui ne peut gueres se faire quʼà lʼaide dʼune idée commune à
laquelle doivent se rapporter ces Sons & ces Intervalles; savoir, celle du Ton & du Mode où ils
sont employés, dʼoù vient peut-être le mots Entonner. On peut aussi lʼattribuer à la marche
Diatonique; marche qui paroît la plus commode & la plus naturelle à la Voix. Il y a plus de
difficulté à Entonner des Intervalles plus grands ou plus petits, parce quʼalors la Glotte se
modifie par des rapports trop grands dans le premier cas, ou trop composés dans les second.
Entonner est encore commencer le Chant dʼune Hymne, dʼuns Pseaume, dʼune Antienne,
pour donner le Ton à tout le Choeur. Dans lʼEglise Catholique, cʼest, par exemple, lʼOfficiant qui
entonne le Te Deum; dans nos Temples, cʼest le Chantre qui entonne les Pseaumes.
ENTRʼACTE, s. m. Espace de tems qui sʼécoule entre la fin dʼun Acte dʼOpéra & le
commencement de lʼActe suivant, & durant lequel la représentation est suspendue, tandis que
la lʼaction est supposée se continuer ailleurs. LʼOrchestre remplit cet espaces en France par
lʼexécution dʼune Symphonie qui porte aussi les nom dʼEntrʼacte.
[281] Il ne paroît pas que les Grecs aient jamais devise leurs Drames par Actes, ni par
conséquent connu les Entreʼactes.
La représentation nʼétoit point suspendue sur leurs Théâtres depuis les commencement de
la Piece jusquʼà la fin. Ce furent les Romains qui, moins épris du spectacle, commencerent les
premiers à le partager en plusieurs parties, dont les Intervalles offroient du relâche à
lʼattention des Spectateurs, & cet usage sʼest continué parmi nous.
Puisque lʼEntrʼacte est fait pour suspendue lʼattention & reposer lʼesprit du Spectateur, le
Théâtre doit rester vide, & les Intermedes dont on le remplissoit autrefois formoient une
interruption de très-mauvais goût, qui ne pouvoit manquer de nuire à la Piece en faisant perdre
le fil de lʼaction. Cependant Moliere lui-même ne vit point cette vérité si simple, & les Entrʼactes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de sa derniere Piece étoient remplis par des Intermedes. Les François, dont les Spectacles ont
plus de raison que de chaleur, & qui nʼaiment pas quʼon les tienne long-tems en silence, ont
depuis lors réduit les Entrʼactes à la simplicité quʼils doivent avoir, & il est à desirer pour la
perfection des Théâtres quʼen cela leur exemple soit suivi par-tout.
Les Italiens quʼun sentiment exquis guide souvent mieux que les raisonnement, ont
proscrit la Danse de lʼaction Dramatique. (Voyez OPÉRA.) Mais par une inconséquence qui naît
de la trop grande durée quʼils veulent donner au Spectacle, ils remplissent leurs Entrʼactes des
Ballets quʼils bannissent de la Piece, & sʼils évitent lʼabsurdité de la double imitation, ils
donnent dans celle de la transposition de [282] Scene, & promenant ainsi le Spectateur dʼobjet
en objet, lui sont oublier lʼaction principale, perdre lʼintérêt, & pour lui donner le plaisir des
yeux lui ôtent celui du coeur. Ils commencent pourtant à sentir le default de ce monstrueux
assemblage, & après savoir déjà presque chassé les Intermedes des Entrʼactes, sans doute ils ne
tarderont pas dʼen chasser encore la Danse, & de la réserver, comme il convient, pour en faire
un Spectacle brillant & isolé à la fin de la grande Piece.
Mais quoique le Théâtre reste vide dans lʼEntrʼacte, ce nʼest pas à dire que la Musique doive
être interrompue; car à lʼOpéra où elle fait une partie de existence des choses, le sens de lʼouïe
doit avoir une telle liaison avec celui de la vue, que tant quʼon voit le lieu de la Scene on entende
lʼHarmonie qui en est supposée inséparable, afin que son concours ne paroisse ensuite étranger
ni nouveau sous le chant des Acteurs.
La difficulté qui se présente à ce sujet est de savoir ce que le Musicien doit dicter à
lʼOrchestre quand il ne se passe plus rien sur la Scene: car si la Symphonie, ainsi que toute la
Musiques Dramatique, nʼest quʼune imitation continuelle, que doit-elle dire quand personne ne
parle? Que doit-elle faire quand il nʼy a plus dʼaction? Je réponds à cela, que, quoique le Théâtre
soit vide, le coeur des Spectateurs ne lʼest pas; il a du leur rester une sorte impression de ce
quʼils viennent de voir & dʼentendre. Cʼest à lʼOrchestre à nourrir & soutenir cette impression
durant lʼEntrʼacte, afin que le Spectateur ne se trouvé pas au début de lʼActe suivant, aussi [283]
froid quʼil lʼétoit au commencement de la Piece, & que lʼintérêt soit, pour ainsi dire, lié dans son
ame comme les événemens le sont dans lʼaction représentée. Voilà comment le Musicien ne
cessé jamais dʼavoir un objet dʼimitation, ou dans la situation des personnages, ou dans celle
des Spectateurs. Ceux-ci nʼentendant jamais sortir de lʼOrchestre que lʼexpression des
sentimens quʼils éprouvent sʼidentifient, pour ainsi dire, avec ce quʼils entendent, & leur état
est dʼautant plus délicieux quʼil regne un Accord plus parfait entre ce qui frappe leurs sens & ce
qui touche leur coeur.
Lʼhabile Musicien tire encore de son Orchestre un autre avantage pour donner à la
représentation tout lʼeffet quʼelle peut avoir, eu amenant par degrés le Spectateur oisif à la
situation dʼame la plus favorable à lʼeffet des Scenes quʼil va voir dans lʼActe suivant.
La durée de lʼEntrʼacte nʼa pas de mesure fixe; mais elle est supposée plus ou moins grande,
à proportion du tems quʼexige la partie de lʼaction qui se passe derriere le Théâtre. Cependant
cette durée doit avoir des bornes de supposition, relativement à la durée hypothétique de
lʼaction totale, & des bornes réelles; relatives à la durée de la représentation.
Ce nʼest pas ici le lieu dʼexaminer si la regle des vingt-quatre heures a un fondement
suffisant & sʼil nʼest jamais permis de lʼenfreindre. Mais si lʼon veut donner à la durée supposée
dʼun Entrʼacte des bornes tirées de la nature des choses, je ne veux point quʼon en puisse trouver

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautres que [284] celles du tems durant lequel il ne se fait aucun changement sensible &
régulier dans la Nature, comme il ne sʼen fait point dʼapparent sur la Scene durant lʼEntrʼacte. Or
ce tems est, dans sa plus grande étendue, à-peu-près de douze heures, qui sont la durée
moyenne dʼun jour ou dʼune nuit. Passé cet espace, il nʼy a plus de possibilité ni dʼillusion dans
la durée supposée de lʼEntrʼacte.
Quant à la durée réelle, elle doit être, comme je lʼai dit, proportionnée & à la durée totale de
la représentation, & à la durée partielle & relative de ce qui se passe derriere le Théâtre. Mais il
y a dʼautres bornes tirées de la fin générale quʼon se propose; savoir, la mesure de lʼattention:
car on doit bien se garder de faire durer lʼEntrʼacte jusquʼà laisser le Spectateur tomber dans
lʼengourdissement & approcher de lʼennui. Cette mesure nʼa pas, au reste, une telle précision
par elle-même, que le Musicien qui a du feu du génie & de lʼame, ne puisse, à lʼaide de son
Orchestre, lʼétendre beaucoup plus quʼun autre.
Je ne doute pas même quʼil nʼy ait des moyens dʼabuser le Spectateur sur la durée effective
de lʼEntrʼacte, en la lui faisant estimer plus ou moins grande par la maniere dʼentrelacer les
caracteres de la Symphonie: mais il est tems de finir cet article qui nʼest déjà que trop long.
ENTRÉE; s. f. Air de Symphonie par lequel débute un Ballet.
Entrée se dit encore à lʼOpéra, dʼun Acte entier, clans les Opéra-Ballets dont chaque Acte
forme un sujet séparé. LʼEntrée de Vertumne dans les Elémens. LʼEntrée des Incas dans les Indes
Galantes.
[285] Enfin, Entrée se dit aussi du moment où chaque Partie qui en suit une autre commence
à se faire entendre.
EOLIEN, adj. Le Ton ou Mode Eolien étoit un des cinq Modes moyens ou principaux de la
Musique Grecque, & sa corde fondamentale étoit immédiatement au-dessus de celle du Mode
Phrygien. (Voyez MODE.)
Le Mode Eolien étoit grave, au rapport de Lasus. Je chante, dit-il, Cérès sa fille Mélibée, épouse de
Pluton, sur le Mode Eolien, rempli de gravité.
Le nom dʼEolien que portoit ce Mode ne lui venoit pas des Isles Eoliennes mais de lʼEolie,
contrée de lʼAsie Mineure, où il fut premiérement en usage.
EPAIS, adj. Genre Epais, dense, ou serré, πυχνος, est, selon la définition dʼAristoxène, celui où,
dans chaque Tétracorde, la somme des deux premiers Intervalles est moindre que le troisieme.
Ainsi le Genre Enharmonique est épais, parce que les deux premiers Intervalles, qui sont chacun
dʼun Quart-de-Ton, ne forment ensemble quʼun semi-Ton; somme beaucoup moindre que le
troisieme Intervalle, qui est une Tierce majeure. Le Chromatique est aussi un Genre Epais; car
ses deux premiers Intervalles ne forment quʼun Ton, moindre encore que la Tierce mineure qui
suit. Mais le Genre Diatonique nʼest point Epais, puisque ses deux premiers Intervalles forment
un Ton & demi, somme plus grande que le Ton qui suit. (Voyez GENRE, TÉTRACORDE.)
De ce mot πυχνος, comme radical, sont composés les termes
Apycni, Baripycni, Mesopycni, Oxipycni,
dont on trouvera les articles chacun à sa place. [
[286] Cette dénomination nʼest point en usage dans la Musiques moderne.
EPIAULIE. Nom que donnoient les Grecs à la Chanson des Meuniers, appellée autrement
Hymée. CHANSON.)
Le mot burlesque piauler ne tireroit-il point dʼici son étymologie? Le piaulement dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femme ou dʼun enfant, qui pleure & se lamente long-tems sur le même Ton, ressemble assez à
la Chanson dʼun moulin, & par métaphore, à celle dʼun Meunier.
EPILENE. Chanson des Vendangeurs, laquelle sʼaccompagnoit de la Flûte. (Voyez Athénée,
Livré V.)
EPINICION. Chant de victoire, par lequel on célébroit chez les Grecs le triomphe des
Vainqueurs.
EPISYNAPHE, s. s. Cʼest, au rapport de Bacchius, la conjonction des trois Tétracordes
consécutifs, comme sont les Tétracordes Hypaton, Méson & Synnéménon. (Voyez SYSTΕME,
TÉTRACORDE.)
ÉPITHALAME, s. m. Chant nuptial qui se chantoit autrefois à la porte des nouveaux Epoux,
pour leur souhaiter une heureuses union. De telles Chansons ne sont gueres en usage parmi
nous; car son sait bien que cʼest peine perdue. Quand on en fait pour ses amis & familiers, on
substitue ordinairement à ces voeux honnêtes & simples quelques pensées équivoques &
obscenes, plus conformes au goût du siecle.
EPITRITE. Nom dʼun des Rhythmes de la Musique Grecque, duquel les Tems étoient en
raison sesquitierce ou [287] de 3 à 4. Ce Rythme étoit représenté par le pied que les Poetes &
Grammairiens appellent aussi Epitrite; pied composé de quatre syllabes, dont les deux
premieres sont en effet aux deux dernieres dans la raison de 3 à 4. (Voyez RHYTHME.)
ÉPODE, s. f. Chant dut troisieme Couplet, qui, dans les Odes, terminoit ce que les Grecs
appelloient la Période, laquelle étoit composée de trois Couplets; savoir, la Strophe,
lʼAntistrophe & lʼEpode. On attribue à Archiloque lʼinvention de lʼépode.
EPTACORDE, s. m. Lyre ou Cythare à sept cordes, comme, au dire de plusieurs, étoit celle
de Mercure.
Les Grecs donnoient aussi le nom dʼEptacorde à un Systême de Musique formé de sept Sons,
tel quʼest aujourdʼhui notre Gamme. LʼEptacorde Synnéménon, quʼon appelloit autrement
Lyre de Terpandre, étoit composé des Sons exprimés par ces lettres de la Gamme, E, F, G, a, b, c, d.
LʼEptacorde de Philolaus substituoit le Béquarre au Bémol, & peut sʼexprimer ainsi, E, F, G, a, c,
d. Il en rapportoit chaque corde à une des Planetes, lʼHypate à Saturne, la Parhypate à Jupiter, &
ainsi de suite.
EPTAMERIDES, s. f. Nom donne par M. Sauveur à lʼun des Intervalles de son Systême
exposé dans les Mémoires de lʼAcadémie, année 1701.
Cet Auteur devise dʼabord lʼOctave en 43 parties ou Mérides; puis chacune de celles-ci en 7
Eptamérides; de sorte que lʼOctave entiere comprend 301 Eptamérides quʼil subdivise encore.
(Voyez DECAMERIDE)
[288] Ce mot est formé de επτα, sept, & de μεπις, partie.
EPTAPHONE, s. m. Nom dʼun Portique de la Ville dʼOlympie, dans lequel on avoit ménagé
un écho qui répétoit la Voix sept sois de suite. Il y a brande apparence que lʼécho se trouva là
par hasard, & quʼensuite les Grecs, grands charlatans, en firent honneur à lʼart de lʼArchitecte.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EQUISONNANCE, s. f. Nom par lequel les Anciens distinguoient des autres Consonnances
celles de lʼOctave & de la double Octave, les seules qui fassent Paraphonie. Comme on a aussi
quelquefois besoin de la même distinction dans la Musique moderne, on peut lʼemployer avec
dʼautant moins de scrupule, que la sensation de lʼOctave se confond très souvent à lʼoreille avec
celle de lʼUnisson.
ESPACE, s. m. Intervalle blanc, ou distance qui se trouvé dans la Portée entre une Ligne &
celle qui la suit immédiatement au-dessus ou-dessous. Il y a quatre Espaces dans les cinq Lignes,
& il y a se plus deux Espaces, lʼun au-dessus, lʼautre au-dessous de la Portée entiere; lʼon borne,
quand il le faut, ces deux Espaces indéfinis pars des Lignes postiches ajoutées en haut ou en bas,
lesquelles augmentent lʼétendue de la Portée & fournissent de nouveaux Espaces. Chacun de ces
Espaces devise lʼIntervalle des deux Lignes qui le terminent, en deux Degrés Diatoniques; savoir,
un de la Ligne inférieure à lʼEspace, & lʼautre de lʼEspace à la Ligne supérieure. (Voyez PORTÉE.)
ÉTENDUE, s. f. différence de deux Sons donnés qui en ont dʼintermédiaires, ou somme de
tous les Intervalles compris entre les deux extrêmes. Ainsi la plus grande Etendue [289] possible
ou celle qui comprend toutes les autres, est celle du plus grave au plus aigu de tous les Sons
sensibles ou appréciables. Selon les expériences de M. Euler, toute cette Etendue forme un
Intervalle dʼenviron huit Octaves, entre un Son qui fait 30 vibrations par Seconde, & un autre
qui en fait 7552 dans le même tems.
Il nʼy a point dʼEtendue en Musique entre les deux termes de laquelle son ne puisse insérer
une infinité de Sons intermédiaires qui le partagent en une infinité dʼIntervalles, dʼoù il suit
que lʼEtendue sonore ou Musicale est divisible à lʼinfini, comme celles du tems & du lieu. (Voyez
INTERVALLE.)
EUDROMΕ. Nom de lʼAir que jouoient les Hautbois aux Jeux Sthéniens, institués dans Argos
en lʼhonneur de Jupiter. Hiérax, Argien, étoit lʼInventeur de cet Air.
ÉVITER, v. a. Eviter une Cadence, cʼest ajouter une Dissonance à lʼAccord final, pour
changer le Mode ou pro. longer la phrase. (Voyez CADENCE.)
ÉVITÉ, participe. Cadence Evitée. (Voyez CADENCE.)
EVOVAE, s, s. m. Mot barbare formé des six voyelles qui marquent les Syllabes des deux
mots, seculorum amen, & qui nʼest dʼusage que dans le Plain-Chant. Cʼest sur les lettres de ce mot
quʼon trouvé indiquées dans les Pfeautiers & Antiphonaires des Eglises Catholiques les Notes
par lesquelles, dans chaque Ton & dans les diverses modifications du Ton, il faut terminer les
versets des Pfeaumes ou des Cantiques.
LʼEvovaé commence toujours par la Dominante du Ton [290] de lʼAntienne qui le précede, &
finit toujours par la finale.
EUTHIA, s. m. Terme de la Musique Grecque, qui signifie une suite de Notes procédant du
grave à lʼaigu. LʼEuthia étoit une des Parties de lʼancienne Mélopée.
EXACORDE, s. m. Instrument à six cordes, ou systême composé de six Sons, tel que lʼ
Exacorde de Gui dʼArezzo
EXÉCUTANT, partir. pris subst. Musicien qui exécute sa Partie dans un Concert; cʼest la
même chose que Concertant. (Voyez CONCERTANT.) Voyez aussi les deux mots qui suivent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EXECUTER, v. a. Exécuter une Piece de Musique, cʼest chanter & jouer toutes les Parties
quʼelle contient, tant vocales quʼinstrumentales, dans lʼEnsemble quʼelles doivent avoir,& la
rendre telle quʼelle est notée sur la Partition.
Comme la Musique est faite pour être entendue, on nʼen peut bien juger que par
lʼexécution. Telle Partition paroît admirable sur le papier, quʼon ne peut entendre Exécuter sans
dégoût, & telle autre nʼoffre aux yeux, quʼune apparence simple & commune, dont lʼexécution
ravit par des effets inattendus. Les petits Compositeurs, attentifs à donner de la symétrie & dit
jeu à toutes leurs Parties, paroissent ordinairement les plus habiles gens du monde, tant quʼon
ne jugé de leurs ouvrages que par les yeux. Aussi ont-ils souvent lʼadresse de mettre tant
dʼInstrumens divers, tant de Parties dans leur Musique, quʼon ne puisse rassembler que trèsdifficilement tous les Sujets nécessaires pour lʼExécuter.
EXECUTION, s. f. LʼAction dʼexécuter une Piece. de Musique.
[291] Comme la Musique est ordinairement composée de plusieurs Parties, dont le rapport
exact, soit pour lʼIntonation, soit pour la Mesure, est extrêmement difficile à observer, & dont
lʼesprit dépend plus du goût que des signes, rien nʼest si rare quʼune bonne Exécution. Cʼest peu
de lire la Musique exactement sur la Note; il faut entrer dans toutes les idées du Compositeur,
sentir & rendre le feu de Iʼexpression, avoir sur tout lʼoreille juste & toujours attentive pour
écouter & suivre lʼEnsemble. II faut, en particulier dans la Musique Françoise, que la Partie
principale fache presser ou ralentir le mouvement, selon que lʼexigent le goût du Chant, le
volume de Voix & le développement des bras du Chanteur; il faut, par conséquent, que toutes
les autres Parties soient sans relâche, attentives à bien suivre celle-là. Aussi lʼEnsemble de
lʼOpéra de Paris, ou la Musique nʼa point dʼautre Mesure que celle du geste, seroit-il, à mon
avis, ce quʼil p a de plus admirable en fait dʼExécution.
«Si les François, dit Saint-Evremont, par leur commerce avec les Italiens, sont parvenus à
composer plus hardiment, les Italiens ont aussi gagné au commerce des François, en ce quʼil
sont appris dʼeux à rendre leur Exécution plus agréable, plus touchante & plus parfaite.» Le
Lecteur se passera bien, je crois, de mon commentaire sur ce passage. Je dirai seulement que les
François croient toute la terre occupée de leur Musique, & quʼau contraire, dans les trois quarts
de lʼItalie, les Musiciens ne savent pas même quʼil existe une Musique Françoise différente de la
leur.
On appelle encore Exécution la facilité de lire & dʼexécuter [292] une Partie Instrumentale, &
lʼon dit, par exemple dʼun Symphoniste, quʼil a beaucoup dʼExécution, lorsquʼil exécute
correctement, sans hésiter, & à la premiere vue, les choses les plus difficiles: lʼExécution prise en
ce sens dépend sur-tout de deux choses; premiérement, dʼune habitude parfaite de la touche &
du doigter de son Instrument; en second lieu, dʼune grande habitude de lire la Musique & de
phraser en la regardant: car tant quʼon ne voit que des Notes isolées, on hésite toujours à les
prononcer: on nʼacquiert la grande facilité de lʼExécution, quʼen les unissant par le sens commun
quʼelles doivent former, & en mettant la chose à la place du signe. Cʼest ainsi que la mémoire du
Lecteur ne lʼaide pas moins que ses yeux, & quʼil liroit avec peine une langue inconnue,
quoiquʼécrite avec les mêmes caracteres, & composée des mêmes mots quʼil lit couramment
dans la sienne.
EXPRESSION, s. f. Qualité par laquelle le Musicien sont vivement & rend avec énergie
toutes les idées quʼil doit rendre, & tous les sentimens quʼil doit exprimer. Il y a une Expression

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Composition & une dʼexécution, & cʼest de leur concours que résulte lʼeffet musical le plus
puissant & le plus agréable.
Pour donner de lʼExpression à ses ouvrages, le Compositeur doit saisir & comparer tous les
rapports qui peuvent se trouver entre les traits de son objet & les productions de son Art: il doit
connoître ou sentir lʼeffet de tous les caracteres, afin de porter exactement celui quʼil choisit au
degré qui lui convient: car comme un bon Peintre ne donne [293] pas la même lumiere à tous ses
objets, lʼhabile Musicien ne donnera pas non plus la même énergie à tous ses sentimens, ni la
même forcé à tous ses tableaux, & placera chaque Partie au lieu qui convient, moins pour la
faire valoir seule, que pour donner un plus grand effet au tout.
Après avoir bien vu ce quʼil doit dire, il cherche comment il le dira, & voici où commence
lʼapplication des préceptes de lʼArt, qui est comme la langue particuliere dans laquelle le
Musicien veut se faire entendre.
La Mélodie, lʼHarmonie, le Mouvement, le choix des Instrumens & des Voix sont les
élémens du langage musical; & la Mélodie, par sort rapport immédiat avec lʼAccent
grammatical & oratoire, est celui qui donne le caractere à tous les autres. Ainsi cʼest toujours du
Chant que se doit tirer la principale Expression, tant dans la Musique Instrumentale que dans la
Vocale.
Ce quʼon cherche donc à rendre par la Mélodie, cʼest le Ton dont sʼexpriment les sentimens
quʼon veut représenter, & lʼon doit bien se garder dʼimiter en cela la déclamation théâtrale qui
nʼest elle-même quʼune imitation, mais la voix de la Nature parlant sans affectation & sans art.
Ainsi le Musicien cherchera dʼabord un Genre de Mélodie qui lui fournisse les inflexions
Musicales les plus convenables au sens des paroles, en subordonnant toujours lʼExpression des
mots à celle de la pensée, & celle-ci même à la situation de lʼame de lʼInterlocuteur: car quand
on est fortement affecté, tous les discours que lʼon tient prennent, pour ainsi dire, la teinte du
sentiment général qui domine en nous, [294] & lʼon ne querelle point ce quʼon aime du ton dont
on querelle un indifférent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La parole est diversement accentuée selon les diverses passions qui lʼinspirent, tantôt
aiguë & véhémente, tantôt remisse & lâche, tantôt variée & impétueuse, tantôt égale &
tranquille dans ses inflexions. De-là le Musicien tire les différences des Modes de Chant quʼil
emploie & des lieux divers dans lesquels il maintient la Voix, la faisant procéder dans le bas par
de petits Intervalles pour exprimer les langueurs de la tristesse & de lʼabattement, lui arrachant
dans le haut les Sons aigus de lʼemportement & de la douleur; & lʼentraînant rapidement par
tous les Intervalles de son Diapason dans lʼagitation du désespoir ou lʼégalement des passions
contrastées. Sur-tout il faut bien observer que le charme de la Musique ne consiste pas
seulement dans lʼimitation, mais dans une imitation agréable; & que la déclamation même,
pour faire un si grande effet, doit être subordonnée à la Mélodie: de sorte quʼon ne peut peindre
le sentiment sans lui donner ce charme secret qui en est inséparable, ni toucher le coeur si lʼon
ne plaît à lʼoreille. Et ceci est encore très-conforme à la Nature, qui donne au ton des personnes
sensibles, je ne sais quelles inflexions touchantes & délicieuses que nʼeût jamais celui des gens
qui ne sentent rien. Nʼallez donc pas prendre le baroque pour lʼexpressif, ni la dureté pour de
lʼénergie, ni donner un tableau hideux des passions que vous voulez rendre, ni faire en un mot
comme à lʼOpéra François, où le ton passionné ressemble aux cris de la colique, bien plus
quʼaux transports de lʼamour.
[295] Le plaisir physique qui résulte de lʼHarmonie, augmente à son tour le plaisir moral de
lʼimitation, en joignant les sensations agréables des Accords à lʼExpression de la Mélodie, par le
même principe dont je viens de parler. Mais lʼHarmonie fait plus encore; elle renforce lʼ
Expression même, en donnant plus de juste & de précision aux Intervalles mélodieux; elle anime
leur caractere, & marquant exactement leur place dans lʼordre de la Modulation, elle rappelle ce
qui précede, annonce ce que doit suivre, & lie ainsi les phrases dans le Chant comme les idées se
lient dans le discours. LʼHarmonie, envisagée de cette maniere, fournit au Compositeur de
grands moyens lʼExpression, qui lui échappent quand il ne cherche lʼExpression que dans la seule
Harmonie; car alors, au lieu dʼanimer lʼAccent, il lʼétousse par ses Accords, & tous les
Intervalles, confondus dans un continuel remplissage, nʼoffrent à lʼoreille quʼune suite de Sons
fondamentaux qui nʼont rien de touchant ni dʼagréable, & dont lʼeffet sʼarrête au cerveau.
Que sera donc lʼHarmoniste pour concourir à lʼExpression de la Mélodie & lui donner plus
dʼeffet? Il évitera soigneusement de couvrir le Son principal dans la combinaison des Accords;
il subordonnera tous ses Accompagnemens à la Partie chantante; il en aiguisera lʼénergie par le
concours des autres Parties; il renforcera lʼeffet de certains passages par des Accords sensibles;
il en dérobera dʼautres par supposition ou par suspension, en les comptant pour rien sur la
Basse; il sera sortir les Expressions fortes par des Dissonances majeurs; il réservera les mineures
pour des sentimens [296] plus doux. Tantôt il liera toutes ses Parties par des Sons continus &
coulés; tantôt il les sera contraster sur le Chant par des Notes piquées. Tantôt il frappera
lʼoreille par des Accords pleins; tantôt il renforcera lʼAccent par le choix dʼun seul Intervalle.
Par-tout il rendra présent & sensible lʼenchaînement des Modulations, & sera servir la Basse &
son Harmonie à déterminer le lieu de chaque passage dans le Mode, afin quʼon nʼentende
jamais un Intervalle ou un trait de Chant, sans sentir en même tems son rapport avec le tout.
A lʼégard du Rhythme, jadis si puissant pour donner de la forcé, de la variété, de
lʼagrément à lʼHarmonie Poétique; si nos Langues, moins accentuées & moins prosodiques, ont
perdu le charme qui en résultoit, notre Musique en substitue un autre plus indépendant du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

discours, dans lʼégalité de la Mesure, & dans les diverses combinaisons de ses Tems, soit à la
fois dans le tout, soit séparément dans chaque Partie. Les quantités de la Langue sont presque
perdues sous celles des Notes; & la Musique, au lieu de parler avec la parole, emprunte, en
quelque sorte, de la Mesure, un langage à part. La forcé de lʼExpression consiste, en cette partie, à
réunir ces deux langages le plus quʼil est possible, & à faire que, si la Mesure & le Rhythme ne
parlent pas de la même maniere, ils disent au moins les mêmes choses.
La gaieté qui donne de la vivacité à tous nos mouvemens, en doit donner de même à la
Mesure; la tristesse resserre le coeur, ralentit les mouvemens, & la même langueur [297] se fait
sentir dans les Chants quʼelle inspire: mais quand la douleur est vive ou quʼil se passe dans
lʼame de grands combats, la parole est inégale; elle marche alternativement avec la lenteur du
Spondée & avec la rapidité du Pyrrique, & souvent sʼarrête tout court comme dans le Récitatif
obligé: cʼest pour cela que les Musiques les plus expressives, ou du moins les plus passionnées,
sont communément celles où les Tems, quoiquʼégaux entrʼeux, sont le plus inégalement
divises; au lieu que lʼimage du sommeil, du repos, de la paix de lʼame, se peint volontiers avec
des Notes égales, qui ne marchent ni vîte, ni lentement.
Une observation que le Compositeur ne doit pas négliger, cʼest que plus lʼHarmonie est
recherchée, moins le mouvement doit être vif, afin que lʼesprit ait le tems de saisir la marche
des Dissonances & le rapide enchaînement des Modulations; il nʼy a que le dernier
emportement des passions qui permette dʼallier la rapidité de la mesure & la dureté des
Accords. Alors quand la tête est perdue & quʼà forcé dʼagitation lʼActeur semble ne savoir plus
ce quʼil dit, ce désordre énergique & terrible peut se porter ainsi jusquʼà lʼame du Spectateur &
le mettre de même hors de lui. Mais si vous nʼêtes bouillant & sublime, vous ne serez que
baroque & froid; jettez vos Auditeurs dans le délire, ou gardez-vous dʼy tomber: car celui qui
perd la raison nʼest jamais quʼun insensé aux yeux de ceux qui la conservent, & les foux
nʼintéressent plus.
Quoique la plus grande forcé de lʼExpression se tire de la combinaison des Sons, la qualité de
leur timbre nʼest pas [298] indifférente pour le même effet. Il y a des Voix fortes & sonores qui
en imposent par leur étoffe; dʼautres légeres & flexibles, bonnes pour les choses dʼexécution;
dʼautres sensibles & délicates, qui vont coeur par des Chants doux & pathétiques. En général les
Dessus & toutes les Voix aiguës sont plus propres pour exprimer la tendresse & la douceur, les
Basses & Concordans pour lʼemportement la colere: mais les Italiens ont banni les Basses de
leurs Tragédies, comme une Partie dont le Chant est trop rude pour le genre héroïque, & leur
out substitué les Tailles ou Tenor, dont le Chant a le même caractere avec un effet plus agréable.
Ils emploient ces mêmes Basses plus convenablement dans le Comique pour les rôles à
manteaux-, & généralement pour tous les caracteres de charge.
Les Instrumens ont aussi des Expressions très-différentes selon que le Son en est fort foible,
que le timbre en est aigre ou doux, que le Diapason en est grave ou aigu, quʼon en peut tirer des
Sons en plus grande ou moindre quantité. Il Flûte est tendre, le Hautbois gai, la Trompette
guerriere, le Cor sonore, majestueux, propre aux grandes Expressions. Mais il nʼy a point
dʼInstrument dont on tire une Expression plus variée & plus universelle que du Violon. Cet
instrument admirable fait le fond de tous les Orchestres, & suffit au grand Compositeur pour
en tirer tous les effets que les mauvais Musiciens cherchent inutilement dans lʼalliage dʼune
multitude dʼInstrumens divers. Le Compositeur doit connoître le manche du Violon pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Doigter ses Airs, pour disposer ses Arpeges, pour savoir lʼeffet des Cordes à vide, & [299] pour
employer & choisir ses Tons selon les divers caracteres quʼils ont sur cet Instrument.
Vainement le Compositeur sauta-t-il animer son Ouvrage, si la chaleur qui doit y régner
ne passe à ceux qui lʼéxecutent. Le Chanteur qui ne voit que des Notes dans sa Partie, nʼest point
en état de saisir lʼExpression du Compositeur, ni dʼen donner une à ce quʼil chante, sʼil nʼen a
bien saisi le sens. Il faut entendre ce quʼon lit pour le faire entendre aux autres, & il ne suffit pas
dʼêtre sensible en général, si lʼon ne lʼest en particulier à lʼénergie de la Langue quʼon parle.
Commencez donc par bien connoître le caractere du Chant que vous avez à rendre, son rapport
au sens des paroles, la distinction de ses phrases, lʼAccent quʼil a par lui-même, celui quʼil
suppose dans la voix de lʼExécutant, lʼénergie que le Compositeur a donnée au Poete, & celle
que vous pouvez donner à votre tour au Compositeur. Alors livrez vos organes à toute la
chaleur que ces considérations vous auront inspirée; faites ce que vous seriez si vous étiez à la
fois le Poète, le Compositeur, lʼActeur & le Chanteur: & vous aurez toute lʼExpression quʼil vous
est possible de donner à lʼOuvrage que vous avez à rendre. De cette maniere, il arrivera
naturellement que vous mettrez de la délicate & & des ornemens dans les Chants qui ne sont
quʼélégans & gracieux, du piquant & du feu dans ceux qui sont animés & gais, des gémissemens
& des plaintes dans ceux qui sont tendres & pathétiques, & toute lʼagitation du Forte-piano dans
lʼemportement des passions violentes. Par-tout où lʼon réunira fortement lʼAccent musical à
[300] lʼAccent oratoire; par-tout où la Mesure se sera vivement sentir & servira de guide aux
Accens du Chant; par-tout où lʼAccompagnement & la Voix sauront tellement accorder & unir
leurs effets, quʼil nʼen, résulte quʼune Mélodie, & que lʼAuditeur trompé attribue à la Voix les
passages dont lʼOrchestre lʼembellit; enfin par-tout où les ornemens sobrement ménagés
porteront témoignage de la facilité du Chanteur, sans couvrir & défigurer le Chant, lʼExpression
sera douce, agréable & forte, lʼoreille sera charmée & le coeur ému; le physique & le moral
concourront à la fois au plaisir des écoutans, & il régnera un tel Accord entre la parole & le
Chant, que le tout semblera nʼêtre quʼune langue délicieuse qui sait tout dire & plaît toujours.
EXTENSION, s. f. est, selon Aristoxène, une des quatre parties de la Mélopée qui consiste à
soutenir long-tems certains Sons & au-de-là même de leur quantité grammaticale. Nous
appellons aujourdʼhui Tenues les Sons ainsi soutenus.. (Voyez TENUE.)

F
[301] F ut fa, F fa ut, ou simplement F. Quatrieme Son de la Gamme Diatonique & naturelle,

lequel sʼappelle autrement Fa. (Voyez GAMME.)
Cʼest aussi le nom de la plus basse des trois Clefs de la Musique. (Voyez CLEF.)
FACE, s. f. Combinaison, ou des Sons dʼun Accord en commençant par un de ces Sons &
prenant les autres selon leur suite naturelle, ou des touches du Clavier qui forment le même
Accord. Dʼoù il suit quʼun Accord peut avoir autant de Faces quʼil y a de Sons qui le composent;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

car chacun peut être le premier à son tour.
LʼAccord parfait ut mi sol a trois Faces. Par la premiere, tous les doigts sont rangés par
Tierces, & la Tonique est sous lʼindex: par la seconde mi sol ut, il y a une Quarte entre les deux
derniers doigts, & la Tonique est sous le dernier: par la troisieme sol ut mi, la Quarte est entre
lʼindex & le quatrieme, & la Tonique est sous celui-ci. (Voyez RENVERSEMENT.)
Comme les Accords Dissonans ont ordinairement quatre Sons, ils ont aussi quatre Faces,
quʼon peut trouver avec la même facilité. (Voyez DOIGTER.)
FACTEUR, s, m. Ouvrier qui fait des Orgues ou des Clavecins.
FANFARE, s. f. Sorte dʼAir militaire, pour lʼordinaire [302] court..& brillant, qui sʼexécute
par des Trompettes, & quʼon imite sur dʼautres Instrumens. La Fanfare est communément à
deux dessus de Trompettes accompagnées de Tymbales; &, bien exécutée, elle a quelque chose
de martial & de gai qui convient fort à son usage. De toutes les Troupes de lʼEurope, les
Allemandes sont celles qui ont les meilleurs Instrumens militaires; aussi leurs Marches &
Fanfares sont-elles un effet admirable. Cʼest une chose à remarquer que dans tout le Royaume
de France il nʼy a pas un seul Trompette qui sonne juste, & la Nation la plus guerriere de
lʼEurope a les Instrumens militaires les plus discordans; ce qui si nʼest pas sans inconvénient.
Durant les dernieres guerres; les Paysans de Bohême, dʼAutriche & de Baviere, tous Musiciens
nés, ne pouvant croire que des Troupes réglées eussent des Instrumens si faux & si détestables,
prirent tous ces vieux Corps pour de nouvelles levées quʼils commencerent à mépriser, & lʼon
ne sauroit dire à combien de braves gens des Tons faux ont conté la vie. Tant il est vrai que.,
dans lʼappareil de la guerre, il ne faut rien négliger de ce qui frappe ses sens!
FANTAISIE, s. f. Piece de Musique Instrumentale quʼon exécute en la composant. Il y a
cette différence du Caprice à la Fantaisie, que le caprice est un recueil dʼidées singulieres &
disparates que rassemblé une imagination échaussée, & quʼon peut même composer à loisir; au
lieu que la Fantaisie peut-être une Pièce très-réguliere, qui ne diffère des autres quʼen ce quʼon
lʼinvente en lʼexécutant, & quʼelle nʼexiste plus si-tôt quʼelle est achevée. Ainsi le Caprice est
[303] dans lʼespece & lʼassortiment des idées, & la Fantaisie dans leur promptitude à se
présenter. Il suit de-là quʼun Caprice peut sort bien sʼécrire, mais jamais une Fantaisie; car si-tôt
quʼelle est écrite ou répétée, ce nʼest plus une Fantaisie, cʼest une piece ordinaire.
FAUCET, (Voyez FAUSSET.)
FAUSSE-QUARTE. (Voyez QUARTE.)
FAUSSE-QUINTE, s. f. Intervalle dissonant appellé par les Grecs hémi-Diapente, dont les
deux termes sont distans de quatre Degrés Diatoniques, ainsi que ceux de la Quinte: juste, mais
dont lʼIntervalle est moindre dʼun semi-Ton; celui de la Quinte étant de deux Tons majeurs,
dʼun Ton mineur & dʼun semi-Ton majeur, & celui de la Fausse-Quinte seulement dʼun Ton
majeur, dʼun Ton mineur & de deux semi-Tons majeurs. Si, sur nos Claviers ordinaires, on
devise lʼOctave en deux parties égales, on aura dʼun côté la Fausse-Quinte comme si fa, & de
lʼautre le Triton comme fa si; mais ces deux Intervalles, égaux en ce sens, ne le sont ni quant au
nombre des Degrés, puisque le Triton nʼen a que trois; ni dans la précision des rapports, celui de
la Fausse-Quinte étant de 45 à 64, & celui du Triton de 32 à 45.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼAccord de Fausse-Quinte est renversé de lʼAccord Dominant, en mettant la Note sensible
au grave. Voyez au mot ACCORD comment-celui-là sʼaccompagne.
Il faut bien distinguer la Fausse-Quinte Dissonance, de la Quinte-Fausse réputée
Consonnance, & qui nʼest altérée que par accident. (Voyez QUINTE.)
FAUSSE-RELATION, s. f. Intervalle diminué ou superflu.(Voyez RELATION.)
[304] FAUSSET, s. m. Cʼest cette espece de voix par laquelle un homme, sortant à lʼaigu du
Diapason de sa voix naturelle, imite celle de la femme. Un homme fait, à-peu-prés, quand il
chante le Fausset, ce que fait un tuyau dʼOrgue quand il octavie. (Voyez OCTAVIER.)
Si ce mot vient du François faux opposé à juste, il faut écrire comme je fais ici, en suivant
lʼorthographe de lʼEncyclopédie: mais sʼil vient, comme je le crois, du Latin faux, faucis, la gorge,
il faloit., au lieu des deux s s quʼon a substituées, laisser le c que jʼy avois mis: Faucet.
FAUX, adj. & adv. Ce mot est opposé à juste. On chante Faux quand on nʼentonne pas les
Intervalles dans leur justesse, quʼon forme des Sons trop hauts ou trop bas.
Il y a des voix fausses, des Cordes fausses, des Instrumens faux. Quant aux voix, on prétend
que le défaut est dans lʼoreille &non dans la glotte. Cependant jʼai vu des gens qui chantoient
très-Faux & qui accordoient un Instrument très-juste. La fausseté de leur voix nʼavoir donc pas
sa cause dans leur oreille. Pour les Instrumens, quand les Tons en sont Faux, cʼest que
lʼInstrument est mal construit, que les tuyaux en sont mal proportionnés, ou les Cordes
fausses, ou quʼelles ne sont pas dʼaccord; que celui qui en joue touche Faux, ou quʼil modifie mal
le vent ou les levres.
FAUX-ACCORD. Accord discordant, soit parce quʼil contient des Dissonances proprement
dites, soit parce que les Consonnances nʼen sont pas justes. (Voyez ACCORD FAUX)
FAUX-BOURDON, s. m. Musique à plusieurs Parties, [305] mais simple & sans Mesure,
dont les Notes sont presque toutes égales & dont lʼHarmonie est toujours syllabique. Cʼest la
Psalmodie des Catholiques Romains chantée à plusieurs Parties. Le Chant de nos Pseaumes à
quatre Parties peut aussi passer pour une espece de Faux-Bourdon; mais qui procede avec
beaucoup de lenteur & de gravité.
FEINTE, s. f. Altération dʼune Note ou dʼun Intervalle par un Dièse ou par un Bémol. Cʼest
proprement le nom commun & générique du Dièse & du Bémol accidentels. Ce mot nʼest plus
en usage; mais on ne lui en a point substitué. La crainte dʼemployer des tours surannés énerve
tous les jours notre Langue, la crainte dʼemployer de vieux mots lʼappauvrit tous les jours: ses
plus grands ennemis seront toujours les puristes.
On appelloit aussi Feintes les touches Chromatiques du Clavier, que nous appellons
aujourdʼhui touches blanches, & quʼautrefois on faisoit noires, parce que nos grossiers ancêtres
nʼavoient pas songé à faire le Clavier noir, pour donner de lʼéclat à la main des femmes. On
appelle encore aujourdʼhui Feintes coupées celles de ces touches qui sont brisées pour suppléer au
Ravalement. F TE, s. f. Divertissement de Chant & de Danse quʼon introduit dans un Acte
dʼOpéra, & qui interrompt ou suspend toujours lʼaction.
Ces Fêtes ne sont amusantes quʼautant que lʼOpéra même est ennuyeux. Dans un Drame
intéressant & bien conduit, il seroit impossible de les supporter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La différence quʼon assigne à lʼOpéra entre les mots de [306] Fête & de Divertissement, est
que le premier sʼapplique plus particuliérement aux Tragédies, & le second aux Ballets.
FI. Syllabe avec laquelle quelques Musiciens solfient le fa Dièse, comme ils solfient par ma
le mi Bémol; ce qui paroît assez bien entendu. (Voyez SOLFIER.)
FIGURÉ. Cet adjectif sʼapplique aux Notes ou à lʼHarmonie: aux Notes, comme dans ce
mot, Basse-Figurée, pour exprimer une Basse dont les Notes portant Accord, sont subdivisées en
plusieurs autres Notes de moindre valeur (Voyez BASSE-FIGURÉE): à lʼHarmonie, quand on
emploie par Supposition & dans une marche Diatonique dʼautres Notes que celles qui forment
lʼAccord. (Voyez HARMONIE-FIGURÉE, & SUPPOSITION.)
FIGURER, v. a. Cʼest passer plusieurs Notes pour une; cʼest faire des Doubles, des
Variations; cʼest ajouter des Notes au Chant de quelque maniere que ce soit: enfin cʼest donner
aux Sons harmonieux une Figure de Mélodie, en les liant par dʼautres Sons intermédiaires.
(Voyez DOUBLE, FLEURTIS, HARMONIE-FIGURÉE)
FILER un Son, cʼest en chantant ménager sa voix, en sorte quʼon puisse le prolonger longtems sans reprendre haleine. Il y a deux manieres de Filer un Son: la premiere en le soutenant
toujours également; ce qui se fait pour lʼordinaire sur les Tenues où lʼAccompagnement
travaille: la seconde en le renforçant; ce qui est plus usité dans les Passages & Roulades. La
premiere maniere demande plus de justesse, & les Italiens la préferent; la seconde a élus dʼéclat
& plaît davantage aux François.
[307] FIN, s. f. Ce mot se place quelquefois sur la Finale de la premiere partie dʼun Rondeau,
pour marquer quʼayant repris cette premiere partie, cʼest sur cette Finale quʼon doit sʼarrêter &
finir.(Voyez RONDEAU.)
Un nʼemploie plus gueres ce mot à cet usage, les François lui ayant substitué le Point-Final
à lʼexemple des Italiens. (Voyez POINT-FINAL.)
FINALE, s. f. Principale corde du Mode quʼon appelle aussi Tonique, & sur laquelle lʼAir ou
la Piece doit finir. (Voyez MODE.)
Quand on compose à plusieurs Parties, & sur-tout des Choeurs, il faut toujours que la
Basse tombe en finissant sur la Note même de la Finale. Les autres Parties peuvent sʼarrêter sur
sa Tierce ou sur sa Quinte. Autrefois cʼétoit une regle de donner toujours, à la fin dʼune Piece, la
Tierce majeure à la Finale, même en Mode mineur; mais cet usage a été trouvé de mauvais goût
& tout-à-fait abandonné.
FIXE, adj. Cordes ou Sons Fixes ou stables. (Voyez SON, STABLE.)
FLATTE, s. m. Agrément du Chant François, difficile à définir; mais dont on comprendra
suffisamment lʼeffet par un exemple. (Voyez Pl. B. Fig. 13. au mot FLATTE)
FLEURTIS, s. m. Sorte de Contre-point figuré, lequel nʼest point syllabique ou Note sur
Note. Cʼest aussi lʼassemblage des divers agrémens dont on orne un Chant trop simple. Ce mot
a vieilli en tout sens. (Voyez BRODERIES, DOUBLES, VARIATIONS, PASSAGES.)
FOIBLE, adj. Tems foible. (Voyez TEMS.)
[308] FONDAMENTAL, adj. Son fondamental est celui qui sert de fondement à lʼAccord,
(Voyez ACCORD.) ou au Ton, (Voyez TONIQUE.) Basse-Fondamentale est celle qui sort de
fondement à lʼHarmonie. (Voyez BASSE-FONDAMENTALE.) Accord Fondamental est celui dont
la Basse est Fondamentale, & dont les Sons sont arrangés selon lʼordre de leur génération: mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme cet ordre écarte extrêmement les Parties, on les rapproche par des combinaisons ou
Renversemens, & pourvu que la Basse reste la même, lʼAccord ne laissé pas pour cela de porter
le nom de Fondamental. Tel est, par exemple, cet Accord ut mi sol, renfermé dans un Intervalle de
Quinte: au lieu que dans lʼordre de sa génération ut sol mi, il comprend une Dixieme & même
une Dix.-Septieme; puisque lʼut fondamental nʼest pas la Quinte de sol, mais lʼOctave de cette
Quinte.
FORCÉ, s. f. Qualité du Son appellée aussi quelquefois Intensité, qui le rend plus sensible &
le fait entendre de plus loin. Les vibrations plus ou moins fréquentes du corps sonore, sont ce
qui rend le Son aigu ou grave; leur plus grand ou moindre écart de la ligne de repos, est ce qui le
rend sort ou foible. Quand cet écart est trop grand & quʼon forcé lʼInstrument ou la voix, (Voyez
FORCER.) le Son devient bruit & cessé dʼêtre appréciable.
FORCER la voix, cʼest excéder en haut ou en bas son Diapason, ou son volume à force
dʼhaleine; cʼest crier au lieu de chanter. Toute voix quʼon force perd sa justesse cela arrive
même aux Instrumens où lʼon forcé lʼarchet ou le vent; & voilà pourquoi les François chantent
rarement juste.
[309] FORLANE, s. f. Air dʼune Danse de même nom commune à Venise, sur-tout parmi les
Gondoliers. Sa Mesure est à 6/8; elle se bat gaiement, & la Danse est aussi fort gaie. On lʼappelle
Forlane parce quʼelle a pris naissance dans le Frioul, dont les habitans sʼappellent Forlans.
FORT, adj. Ce mot sʼécrit dans les Parties, pour marquer quʼil faut forcer le Son avec
véhémence, mais sans le hausser; chanter à pleine voix, tirer de lʼInstrument beaucoup de Son:
ou bien il sʼemploie pour détruire lʼeffet du mot Doux employé précédemment.
Les Italiens ont encore le superlatif Fortissimo, dont on nʼa gueres besoin dans la Musique
Françoise; car on y chante ordinairement très-fort.
FORT, adj. Tems fort. (Voyez TEMS.)
FORTE-PIANO. Substantif Italien composé, & que les Musiciens devroient franciser,
comme les Peintres ont francisé celui de Chiaro-scuro, en adoptant lʼidée quʼil exprime. Le Fortepiano est lʼart dʼadoucir& renforcer les Sons dans la Mélodie imitative, comme on fait dans la
parole quʼelle doit imiter. Non-seulement quand on parle avec chaleur on ne sʼexprime point
toujours sur le même Ton; mais on ne parle pas toujours avec le même degré de forcé. La
Musique, en imitant la variété des Accens & des Tons, doit donc imiter aussi les degrés intenses
ou remisses de la parole, & parler tantôt doux, tantôt fort, tantôt à demi-voix; voilà ce
quʼindique en général le mot Forte-piano.
FRAGMENS. On appelle ainsi à lʼOpéra de Paris le choix de trois ou quatre Actes de Ballet,
quʼon tire de divers [310] Opéra, & quʼon rassemblé, quoiquʼils nʼaient aucun rapport entrʼeux,
pour être représentés successivement le même jour, & remplir, avec leurs Entrʼactes, la durée
dʼun Spectacle ordinaire. Il nʼy a quʼun homme sans goût qui puisse imaginer un pareil
ramassis, & quʼun Théâtre sans intérêt où lʼon puisse le supporter.
FRAPPE, adj. pris subst. Cʼest le Tems où lʼon baisse la main ou le pied, & où lʼon frappe pour
marquer la Mesure. (Voyez TH SIS.)On ne frappe ordinairement du pied que le premier Tems
de chaque Mesure; mais ceux qui coupent en deux la Mesure à quatre frappent aussi le
troisieme. En battant de la main la Mesure, les François ne frappent jamais que le premier Tems
& marquent les autres par divers mouvemens de main: mais les Italiens frappent les deux
premiers de la Mesure à trois, & levent le troisieme; ils frappent de même les deux premiers de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la Mesure à quatre & levent les deux autres. Ces mouvemens sont plus simples & semblent plus
commodes.
FREDON, s. m. Vieux mot qui signifie un Passage rapide & presque toujours Diatonique de
plusieurs Notes sur la même syllabe; cʼest-à-peu-près ce que lʼon a depuis appellé Roulade,
avec cette différence que la Roulade dure davantage & sʼécrit, au lieu que le Fredon nʼest quʼune
courte addition de goût; ou, comme on disoit autrefois, une Diminution que le Chanteur fait sur
quelque Note.
FREDONNER, v. n.& a. Faire des Fredons. Ce mot est vieux & ne sʼemploie plus quʼen
dérision. FUGUE, s. f. Piece ou morceau de Musique où lʼon traité, [311] selon certaines regles
dʼHarmonie & de Modulation, un Chant appellé sujet, en le faisant passer successivement &
alternativement dʼune Partie à une autre.
Voici les principales regles de la Fugue, dont les unes lui sont propres, & les autres
communes avec lʼImitation.
I. Le sujet procede de la Tonique à la Dominante ou de la Dominante à la Tonique, en
montant, ou en descendant.
II. Toute Fugue a sa réponse dans la Partie qui suit immédiatement celle qui a commencé.
III. Cette réponse doit rendre le sujet à la Quarte ou à la Quinte, & par mouvement
semblable, le plus exactement quʼil est possible; procédant de la Dominante à la Torique quand
le sujet sʼest annoncé de la Tonique à la Dominante, & vice-versâ. Une Partie peut aussi
reprendre le même sujet à lʼOctave ou à lʼUnisson de la précédente: mais alors cʼest répétition
plutôt quʼune véritable réponse.
IV. Comme lʼOctave se devise en deux Parties inégales dont lʼune comprend quatre Degrés
en montant de la Tonique à la Dominante, & lʼautre seulement trois en continuant de monter de
la Dominante à la Tonique; cela oblige dʼavoir égard à cette différence dans lʼexpression du
sujet, & de faire quelque changement dans la réponse, pour ne pas quitter les cordes
essentielles du Mode. Cʼest autre chose quand on se propose de changer de Ton; alors
lʼexactitude même de la réponse prise sur une autre corde, produit les altérations propres à ce
changement.
V. Il faut que la Fugue soir dessinée de telle sorte que la réponse puisse entrer avant la fin du
premier Chant, afin quʼon [312] entende en partie lʼune & lʼautre à la fois, que par cette
anticipation le sujet se lie pour ainsi dire à lui-même, & que lʼart du Compositeur se montre
dans ce concours. Cʼest se moquer que de donner pour Fugue un Chant quʼon ne fait que
promener dʼune Partie à lʼautre, sans autre gêne que de lʼaccompagner ensuite à sa volonté.
Cela mérite tout au plus le nom dʼImitation. (Voyez IMITATION.)
Outre ces regles, qui sont fondamentales, pour réussir dans ce genre de Composition, il y
en a dʼautres qui, pour nʼêtre que de goût, nʼen sont pas moins essentielles. Les Fugues, en
général, rendent la Musique plus bruyante quʼagréable; cʼest pourquoi elles conviennent mieux
dans les Choeurs que par-tout ailleurs. Or comme leur principal mérite est de fixer toujours
lʼoreille sur le Chant principal ou sujet, quʼon fait pour cela passer incessamment de Partie en
Partie, & de Modulation en Modulation; le Compositeur doit mettre tous ses soins à rendre
toujours ce Chant bien distinct, ou à empêcher quʼil ne soit étouffé ou confondu parmi les
autres Parties. Il y a pour cela deux moyens; lʼun dans le mouvement quʼil faut sans cessé
contraster; de sorte que si la marche de la Fugue est précipitée, les autres Parties procedent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

posément par des Notes longues; & au contraire, si la Fugue marche gravement, que les
Accompagnemens travaillent davantage. Le second moyen est dʼécarter lʼHarmonie, de peur
que les autres Parties, sʼapprochant trop de celle qui chante le sujet, ne se confondent avec elle,
& ne lʼempêchent de se faire entendre assez nettement; en sorte que ce qui seroit un vice partout ailleurs, devient ici une, beauté.
[313] Unité de Mélodie; voilà la grande regle commune quʼil faut souvent pratiquer par des
moyens differens. Il faut choisir les Accords, les Intervalles, afin quʼun certain Son, & non pas
un autre, fasse lʼeffet principal; unité de Mélodie. Il faut quelquefois mettre en jeu des Instrumens
ou des Voix dʼespece différente, afin que la Partie qui doit dominer, se distingue plus aisément;
unité de Mélodie. Une autre attention non moins nécessaire, est, dans les divers enchaînemens de
Modulations quʼamene la marche & le progrès de la Fugue, de faire que toutes ces Modulations
se correspondent à la fois dans toutes les Parties, de lier le tout dans son progrès par une exacte
conformité de Ton; de peur quʼune Partie étant dans un Ton & lʼautre dans un autre, lʼHarmonie
entiere ne soit dans aucun, & ne présente plus dʼeffet simple à lʼoreille, ni dʼidée simple à
lʼesprit; unité de Mélodie. En un mot, dans toute Fugue, la confusion de Mélodie de Modulation est
en même terris ce quʼil y a de plus à craindre & de plus difficile à éviter; & le plaisir que donne
ce genre de Musique étant toujours médiocre, on peut dire quʼune belle Fugue est lʼingrat chefdʼoeuvre dʼun bon Harmoniste.
Il y a encore plusieurs autres manieres de Fugues; comme les Fugues perpétuelles appellées
Canons, les doubles Fugues, les Contre-Fugues, ou Fugues renversées, quʼon peut voir chacune à son
mot, & qui servent plus à étaler lʼart des Compositeurs quʼà flatter lʼoreille des Ecoutans.
Fugue, du Latin fuga, suite; parce que les Parties, partant ainsi successivement, semblent se
fuir & se poursuivre lʼune lʼautre.
[314] FUGUE RENVERSÉE. Cʼest: une Fugue dont la réponse se fait par Mouvement
contraire à celui du sujet. (Voyez CONTRE-FUGUE.)
FUSÉE, s. f. Trait rapide & continu qui monte ou descend pour joindre diatoniquement
deux Notes à un grand Intervalle lʼune de lʼautre. (Voyez Pl. C. Fig. 4.) A moins que la Fusée ne
soit Notée, il faut, pour lʼexécuter, quʼune des deux Notes extrêmes ait une durée sur laquelle on
puisse passer la Fusée altérer la Mesure.

G
[315] G re, sol, G sol re ut, ou simplement G. Cinquieme Son de la Gamme Diatonique, lequel

sʼappelle autrement sol. (Voyez GAMME.)
Cʼest aussi le nom de la plus haute des trois Clefs de la Musique. (Voyez CLEF.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

GAI, adv. Ce mot, écrit au-dessus dʼun Air ou dʼun morceau de Musique, indique un
mouvement moyen entre le vite & le modéré: il répond au mot Italien Allegro employé pour le
même usage. (Voyez ALLEGRO.)
Ce mot peut sʼentendre aussi du caractere dʼune Musique, indépendamment du
Mouvement.
GAILLARDE, s. f. Air à trois Tems gais dʼune Danse de même nom. On la nommoit
autrefois Romanesque, parce quʼelle nous est, dit-on, venue de Rome, ou du moins dʼItalie.
Cette Danse est hors dʼusage depuis long-tems. Il en est resté seulement un Pas appellé,
Pas de Gaillarde.
GAMME, GAMMUT, ou GAMMA-UT. Table ou échelle inventée par Gui Arétin, sur
laquelle on apprend à nommer & à entonner juste les Degrés de lʼOctave par les six Notes de
Musique, ut re mi fa sol la, suivant toutes les dispositions quʼon peut leur donner; ce qui sʼappelle
solfier. (Voyez ce mot.)
La Gamme a aussi été nommée Main harmonique, parce [316] que Gui employa dʼabord la
figure dʼune main, sur les doigts de laquelle il rangea ses Notes, pour montrer les rapports de
ses
Hexacordes avec les cinq Tétracordes des Grecs. Cette main a été en usage pour apprendre
à nommer les Notes jusquʼà lʼinvention du si qui a aboli chez nous les Muances, & par
conséquent la Main harmonique qui sert à les expliquer.
Gui Arétin ayant, selon lʼopinion commune, ajouté au Diagramme des Grecs un Tétracorde
à lʼaigu, & une corde au grave, ou plutôt, selon Meibomius, ayant, par ces additions, rétabli ce
Diagramme dans son ancienne étendue il appella cette corde grave Hypoprostambanomenos, & la
marqua par les Grecs; & comme cette lettre se trouva ainsi à la tête de lʼéchelle, en plaçant dans
le haut les Sons graves, selon la méthode des Anciens, elle a fait donner à cette échelle le nom
barbare de Gamme.
Cette Gamme donc, dans toute son étendue, étoit composée de vingt cordes ou Notes; cʼestà-dire, de deux Octaves & dʼune Sixte majeure. Ces cordes étaient représentées par des lettres &
par des syllabes. Les lettres désignoient invariablement chacune une corde déterminée de
lʼéchelle, comme elles sont encore aujourdʼhui; mais comme il nʼy avoit dʼabord que six lettres,
enfin qui sept, & quʼil faloit recommencer dʼOctave en Octave, on distinguoit ces Octaves par
les figures des lettres. La premiere Octave se manquoit par des lettres capitales de cette
maniere: I. A. B. &c. la seconde, par des caracteres courans g. a. b.; & pour la Sixte sur numéraire,
on employoit des lettres doubles, gg, aa, bb, &c,
[317] Quant aux syllabes, elles ne représentoient que les noms quʼil faloit donner aux Notes
en les chantant. Or, comme il nʼy avoit que six noms pour sept Notes, cʼétoit une nécessité
quʼau moins un même nom fût donne à deux différentes Notes; ce qui se fit de maniere que ces
deux Notes mi fa, ou la fa, tombassent sur les semi-Tons. Par conséquent dès quʼil se présentoit
un Dièse ou un Bémol qui amenoit un nouveau semi-Ton, cʼétoient encore des noms à changer;
ce qui faisoit donner le même nom à différentes Notes, & différens noms à la même Note, selon
le progrès du Chant; & ces changemens de nom sʼappelloient Muances.
On apprenoit donc ces Muances par la Gamme. A la gauche de chaque Degré on voyoit une
lettre qui indiquoit la corde précise appartenant à ce Degré.. A la droite, dans les cases, on
trouvoit les différens noms que cette même Note devoir porter en. montant ou en descendant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par Béquarre ou par Bémol, selon le progrès.
Les. difficultés de cette méthode ont fait faire, en divers tems, plusieurs changemens à la
Gamme. La Figure 10. Planche A, représente cette Gamme, telle quʼelle est actuellement usitée en
Italie. Cʼest à-peu-près la même chose en Espagne & en Portugal, si ce nʼest quʼon trouvé
quelquefois à la derniere place la colonne du Béquarre, qui est ici la premiere, ou quelquʼautre
différence aussi peu importante.
Pour se servir de cette si lʼon échelle, si lʼon veut chanter au naturel, on applique ut à r de la
premiere colonne, le long [318] de laquelle on monte jusquʼau la; après quoi, passant à droite
dans la colonne du b naturel, on nomme fa; on monte au la de la mémé colonne, puis on
retourne dans la précédente à mi, & ainsi de suite. Ou bien, on peut commencer par ut au C de la
seconde colonne; arrivé au la passer à mi dans la premiere colonne, puis repasser dans lʼautre
colonne au fa. Par ce moyen lʼune de ces transitions forme toujours un semi-Ton; savoir, la fa: &
lʼautre toujours un Ton; savoir, la mi. Par Bémol, on peut commencer à lʼut en c ou f, & faire les
transitions de la même maniere,&c.
En descendant par Béquarre on quitte lʼut de la colonne du milieu, pour passer au mi de
celle par Béquarre, ou au fa de celle par Bémol; puis descendant jusquʼà lʼut de cette nouvelle
colonne, on en sort par fa de gauche à droite, par mi de droite à gauche, &c.
Les Anglois nʼemploient pas toutes ces syllabes, mais seulement les quatre premieres ut re
mi fa; changeant ainsi de colonne de quatre en quatre Notes, ou de trois en trois par une
méthode semblable à celle que je viens dʼexpliquer, si ce nʼest quʼau lieu de la fa & de la mi, il
faut muer par fa ut, & par mi ut.
Les Allemands nʼont point dʼautre Gamme que les lettres initiales qui marquent les Sons
fixes dans les autres Gammes, & ils solfient même avec ces lettres de la maniere quʼon pourra
voir au mot SOLFIER.
La Gamme Françoise, autrement dite Gamme du si, leve les embarras de toutes ces
transitions. Elle consiste en [319] une simple échelle de six Degrés sur deux colonnes, outre celle
des lettres. (Voyez Pl. A. Fig. 11.) La premiere colonne à gauche est pour chanter par Bémol; cʼestà-dire, avec un Bémol à la Clef; la seconde, pour chanter au naturel. Voilà tout le mystere de la
Gamme Françoise qui nʼa gueres plus de difficulté que dʼut ilité, attendu que toute autre
altération quʼun Bémol la met à lʼinstant hors dʼusage. Les autres Gammes nʼont par dessus cellelà, que lʼavantage dʼavoir aussi une colonne pour le Béquarre; cʼest-à-dire, pour un Dièse à la
Clef; mais si-tôt quʼon y met plus dʼun Dièse ou dʼun Bémol, (ce qui ne se faisoit jamais
autrefois,) toutes ces Gammes sont également inutiles.
Aujourdʼhui que les Musiciens François chantent tout au naturel, ils nʼont que faire de
Gamme. C sol ut, ut, & C ne sont, pour eux, que la même chose. Mais dans le systême de Gui, ut
est une chose, & C en est une autre fort différente; & quand il a donne à chaque Note une syllabe
& une lettre, il nʼa pas prétendu en faire des synonymes; ce qui eût été doubler inutilement les
noms & les embarras.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

GAVOTTE, s. f. Sorte de Danse dont lʼAir est à deux Tems, & se coupe en deux reprises;
dont chacune commence avec le second Tems & finit sur le premier. Le mouvement de la Gavotte
est ordinairement gracieux, souvent gai, quelquefois aussi tendre & lent. Elle marque ses
phrases & ses repos de deux en deux Mesures.
GÉNIE, f. m. Ne cherche point, jeune Artiste, ce que cʼest que le Génie. En as-tu: tu le sens en
toi-même. Nʼen [320] as-tu pas: tu ne le connoîtras jamais. Le Génie du Musicien soumet
lʼUnivers entier à son Art. Il peint tous les tableaux par des Sons; il fait parler le silence même; il
rend les idées par des sentimens, les sentimens par des accens; & les passions quʼil exprime, il
les excite au fond des coeurs. La volupté, par lui, prend de nouveaux charmes; la douleur quʼil
fait gémir arrache des cris; il brûle sans cessé & ne se consume jamais. Il exprime avec chaleur
les frimats & les glaces; même en peignant les horreurs de la mort, il porte dans lʼame ce
sentiment de vie qui ne lʼabandonne point, & quʼil communique aux coeurs faits pour le sentir.
Mais hélas! il ne fait rien dire à ceux où son germe nʼest pas, & ses prodiges sont peu sensibles à
qui ne les peut imiter. Veux-tu donc savoir si quelque étincelle de ce feu dévorant tʼanime?
Cours, vole à Naples écouter les chef-dʼoeuvres de Leo, de Durante, de Jommelli, de Pergolèse. Si tes
yeux sʼemplissent de larmes, si tu sens ton coeur, palpiter, si des tressaillemens tʼagitent, si
lʼoppression te suffoque dans les transports, prends le Métastase & travaille; son Génie
échauffera le tien; tu créeras à son exemple: cʼest-là ce que fait le Génie, & dʼautres yeux te
rendront bientôt les pleurs que les Maîtres tʼont sait verser. Mais si les charmes de ce grand Art
te laissent tranquille, si tu nʼas ni délire ni ravissement, si tu ne trouvé que beau ce qui
transporte, oses-tu demander ce quʼest le Génie? Homme vulgaire, ne profane point ce nom
sublime. Que tʼimporteroit de le connoître? tu ne saurois le sentir: fais de la Musique Françoise.
[321] GENRE, s. m. Division & disposition du Tétracorde considéré dans les Intervalles des
quatre Sons qui le composent. On conçoit que cette définition, qui est celle dʼEuclide, nʼest
applicable quʼà la Musique Grecque, dont jʼai à parler en premier lieu.
La bonne constitution de lʼAccord du Tétracorde; cʼest-à-dire, lʼétablissement dʼun Genre
régulier, dépendoit des trois regles suivantes, que je tire dʼAristoxène.
La premiere étoit que les deux cordes extrêmes du Tétracorde dévoient toujours rester
immobiles, afin que leur Intervalle fût toujours celui dʼune Quarte juste ou du Diatessaron.
Quant aux deux cordes moyennes, elles varioient à la vérité; mais lʼIntervalle du Lichanos à la
Mèse ne devoit jamais passer deux Tons, ni diminuer au-de-là dʼun Ton; de sorte quʼon avoir
précisément lʼespace dʼun Ton pour varier lʼAccord du Lichanos, & cʼest la seconde regle. La
troisieme étoit que lʼIntervalle de la Parhypate, ou seconde corde à lʼHypate, nʼexcédât jamais
celui de la même Parhypate au Lichanos.
Comme en général cet Accord pouvoir se diversifier de trois façons, cela constituoit trois
principaux Genres; savoir, le Diatonique, le Chromatique & lʼEnharmonique. Ces deux derniers
Genres, où les deux premiers Intervalles faisoient toujours ensemble une somme moindre que le
troisieme Intervalle, sʼappelloient à cause de cela Genres épais ou serrés. (Voyez EPAIS.)
Dans le Diatonique, la Modulation procédoit par un Ton, un semi-Ton, un Ton, & un autre
Ton, si ut re mi; & comme [322] on y passoit par deux Tons consécutifs, de-là lui venoit le nom de
Diatonique. Le Chromatique procédoit successivement par deux semi-Tons & un hémi-Diton ou
une Tierce mineure, si, ut, ut Dièse, mi; cette Modulation tenoit le milieu entre celles du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Diatonique & de lʼEnharmonique, y faisant, pour ainsi dire, sentir diverses nuances de Sons, de
même quʼentre deux couleurs principales on introduit plusieurs nuances intermédiaires, & delà vient quʼon appelloit ce Genre Chromatique ou coloré. Dans lʼEnharmonique, la Modulation
procédoit par deux Quarts-de-Ton, en divisant, selon la doctrine dʼAristoxène, le semi-Ton
majeur en deux parties égales, & un Diton ou une Tierce majeure, comme si, si Dièse
Enharmoniques, ut, & mi: ou bien, selon les Pythagoriciens, en divisant le semi-Ton majeur en
deux Intervalles inégaux, qui formoient, lʼun le semi-Ton mineur; cʼest-à-dire, notre Dièse
ordinaire, & lʼautre le complément de ce même semi-Ton mineur au semi-Ton majeur, &
ensuite le Diton, comme ci-devant, si, si Dièse ordinaire, ut, mi. Dans le premier cas, les deux
Intervalles égaux du si à lʼut étoient tous deux Enharmoniques ou dʼun Quart-de-Ton; dans le
second cas, il nʼy avoit dʼEnharmonique que le passage du si Dièse à lʼut; cʼest-à-dire, la
différence du semi-Ton mineur au semi-Ton majeur, laquelle est le Dièse appelle de Dièse
appellé de Pythagore & le véritable Intervalle Enharmonique donne par la Nature.
Comme donc cette Modulation, dit M. Burette, se tenoit dʼabord très-serrée, ne parcourant
que de petits Intervalles, des Intervalles presque insensibles, on la nommoit [323] Enharmonique,
comme qui diroit bien jointe, bien assemblée, probe coagmentata.
Outre ces Genres principaux, il y en avoit, dʼautres qui résultoient tous des divers partages
du Tétracorde, ou de façons de lʼaccorder différentes de celles dont je viens de parler.
Aristoxène subdivise le Genre Diatonique en Syntonique & Diatonique mol; (Voyez
DIATONIQUE.) & le Genre Chromatique en mol, Hémiolien & Tonique, (Voyez
CHROMATIQUE) dont il donne les différences comme je les rapporte à leurs articles. Aristide
Quintilien fait mention de plusieurs autres Genres particuliers, & il en compte six quʼil donne
pour très-anciens; savoir, le Lydien, le Dorien, le Phrygien, lʼIonien, le Mixolydien, & le
Syntonolydien. Ces six Genres, quʼil ne faut pas confondre avec les Tons ou Modes de mêmes
noms, différoient par leurs Degrés ainsi que par leur Accord; les uns nʼarrivoient pas à lʼOctave,
les autres lʼatteignoient, les autres la passoient; en sorte quʼils participoient à la fois du Genre &
du Mode. On en peut voir le détail dans le Musicien Grec.
En général le Diatonique se devise en autant dʼespeces quʼon peut assigner dʼIntervalles
différens entre le semi-Ton & le Ton.
Le Chromatique en autant dʼespeces quʼon peut assigner dʼIntervalles entre le semi-Ton &
le Dièse Enharmonique.
Quant à lʼEnharmonique, il ne se subdivise point.
Indépendamment de toutes ces subdivisions, il y avoir encore un Genre commun dans
lequel on nʼemployoit que des Sons stables qui appartiennent à tous les Genres, & un Genre [324]
mixte qui participoit du caractere de deux Genres ou de tous les trois. Or il faut bien remarquer
que dans ce mélange de Genres, qui étoit très-rare, on nʼemployoit pas pour cela plus de quatre
cordes; mais on les tendoit ou relâchoit diversement durant une même Piece; ce qui ne paroît
pas trop facile à pratiquer. Je soupçonne que peut-être un Tétracorde étoit accordé dans un
Genre, & un autre dans un autre; mais les Auteurs ne sʼexpliquent pas clairement au-dessus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On lit dans Aristoxène, (L. I. Part. II) que jusquʼau tems dʼAlexandre, le Diatonique & le
Chromatique étoient négligés des anciens Musiciens, & quʼils ne sʼexerçoient que dans le Genre
Enharmonique, comme le seul digne de leur habileté; mais ce Genre étoit entiérement
abandonné du tems de Plutarque, & le Chromatique aussi fut oublié, même avant Macrobe.
Lʼétude des écrits des Anciens, plus que le progrès de notre Musique, nous a rendu ces
idées, perdues chez leurs successeurs. Nous avons comme eux le Genre Diatonique, le
Chromatique & lʼEnharmonique, mais sans aucunes divisions; & nous considérons ces Genres
sous des idées fort différentes de celles quʼils en avoient. Cʼétoient pour eux autant de manieres
particulieres de conduire le Chant sur certaines cordes prescrites. Pour nous, ce sont autant de
manieres de conduire le corps entier de lʼHarmonie, qui forcent les Parties à suivre les
Intervalles prescrits par ces Genres; de sorte que le Genre appartient encore plus lʼHarmonie qui
lʼengendre, quʼil la Mélodie qui le fait sentir.
[325] Il faut encore observer que, dans notre Musique, les Genres sont presque toujours
mixtes; cʼest-à-dire, que le Diatonique entre pour beaucoup dans le Chromatique, & que lʼun &
lʼautre sont nécessairement mêlés à lʼEnharmonique. Une Piece de Musique toute entiere dans
un seul Genre, seroit très-difficile à conduire & ne seroit pas supportable; car dans le Diatonique
il seroit impossible de changer de Ton: dans le Chromatique on seroit forcé de changer de Ton à
chaque Note, & dans lʼEnharmonique il nʼy auroit absolument aucune sorte de liaison. Tout cela
vient encore des regles de lʼHarmonie, qui assujettissent la succession des Accords à certaines
réglés incompatibles avec une continuelle succession Enharmonique ou Chromatique; & aussi
de celles de la Mélodie, qui nʼen sauroit tirer de beaux Chants. Il nʼen étoit pas de même des
Genres des Anciens. Comme les Tétracordes étoient également complets, quoique divisés
différemment dans chacun des trois systèmes; si dans la Mélodie ordinaire un Genre eût
emprunté dʼun autre dʼautres Sons que ceux qui se trouvoient. nécessairement communs
entrʼeux, le Tétracorde auroit eu plus de quatre cordes, & toutes les regles de leur Musique
auroient été confondues.
M. Serre de Geneve a fait la Genre duquel jʼai parlé dans son article. (Voyez
DIACOMMATIQUE.)
GIGUE, s. f. Air dʼune Danse de même nom, dont la Mesure est à six-huit & dʼun
Mouvement assez gai. Les Opéra François contiennent beaucoup de Gigues, & les [326] Gigues de
Correlli ont été long-tems célebres: mais ces Airs sont entiérement passés de Mode; on nʼen fait
plus du tout en Italie,& lʼon nʼen fait plus gueres en France.
GOUT, s. m. De tous les dons naturels le Goût est celui qui se sent le mieux & qui sʼexplique
le moins; il ne seroit pas ce quʼil est, si lʼon pouvoit le définir: car il jugé des objets sur lesquels
le jugement nʼa plus de prise, & sert, si jʼose parler ainsi, de lunettes à la raison.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y a, dans la Mélodie, des Chants plus agréables que autres, quoiquʼégalement bien
Modulés; il y a, dans lʼHarmonie, des choses dʼeffet & des choses sans effet, toutes également
régulieres; il y a dans lʼentrelacement des morceaux un art exquis de faire valoir les uns par les
autres, qui tient à quelque chose de plus fin que la loi des contrastes. Il y a dans lʼexécution du
même morceau des manieres différentes de le rendre, sans jamais sortir de son caractere: de ces
manieres, les unes plaisent plus que les autres, & loin de les pouvoir soumettre aux regles, on
ne petit pas même les déterminer. Lecteur, rendez-moi raison de ces différences, & je vous dirai
ce que cʼest que le Goût.
Chaque homme a un Goût particulier, par lequel il donne aux choses quʼil appelle belles &
bonnes, un ordre qui nʼappartient quʼà lui. Lʼun est plus touché des morceaux pathétiques,
lʼautre aime mieux les Airs gais. Une Voix douce & flexible chargera ses Chants dʼornemens
agréables; une Voix sensible & forte aimera les siens des accens de la passion. Lʼun cherchera la
simplicité dans la Mélodie [327] lʼautre sera cas des traits recherchés. & tous deux appelleront
élégance le Goût quʼils auront préféré. Cette diversité vient tantôt de la différente disposition
des organes, dont le Goût enseigne à tirer parti; tantôt du caractere particulier de chaque
homme, qui le rend plus sensible à un plaisir ou à un défaut quʼà un autre; tantôt de la diversité
dʼâge ou de sexe, qui tourne les desirs vers des objets différens. Dans tous ces cas, chacun
nʼayant que son Goût à opposer à celui dʼun autre, il est évident quʼil nʼen faut point disputer.
Mais il y a aussi un Goût général sur lequel tous les gens bien organisés sʼaccordent; & cʼest
* celui-ci seulement auquel on peut donner absolument le nom de Goût. Faites entendre un
Concert à des oreilles suffisamment exercées & à des hommes suffisamment instruits, le plus
grand nombre sʼaccordera, pour lʼordinaire, sur le jugement des morceaux & sur lʼordre
préférence qui leur convient. Demandez à chacun raison de son jugement, il y a des choses sur
lesquelles ils la rendront dʼun avis presque unanime: ces choses sont celles qui se trouvent
soumises aux regles; & ce jugement commun est alors celui de lʼArtiste ou du Connoisseur.
Mais de ces choses quʼils sʼaccordent à trouver bonnes ou mauvaises, il y en a sur lesquelles ils
ne pourront autoriser leur jugement par aucune raison solide & commune à tous ce jugement
appartient à lʼhomme de Goût. Que si lʼunanimité parfaite ne sʼy trouvé pas, cʼest que tous ne.
sont pas également bien organisés; que tous ne sont pas gens de Goût, & que les préjugés de [328]
lʼhabitude ou de lʼéducation changent souvent, par des conventions arbitraires, lʼordre des
beautés naturelles. Quant à ce Goût, on en peut disputer, parce quʼil. nʼy en a quʼun qui soit le
vrai: mais je ne vois gueres dʼautre moyen de terminer la Mute que celui de compter les voix,
quand on ne convient plus même de celle de la Nature. Voilà donc ce qui doit décider de la
préférence entre la Musique Françoise & lʼItalienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au reste, le Génie crée, mais le Goûtchoisit: & souvent un Génie trop abondant a besoin
dʼun Censeur sévere qui lʼempêche dʼabuser de ses richesses. Sans Goût on peut faire de grandes
choses; mais cʼest lui qui les rend intéressantes. Cʼest le Goût qui fait saisir au Compositeur les
idées du Poete; cʼest le Goût qui fait saisir à lʼExécutant les idées du Composteur; cʼest le Goût qui
fournit à lʼun & à lʼautre tout ce qui peut orner & faire valoir leur sujet; & cʼest le Goût qui donne
à lʼAuditeur le sentiment de toutes ces convenances. Cependant le Goût nʼest point la
sensibilité. On peut avoir beaucoup de Goût avec une ame froide, & tel homme transporté des
choses vraiment passionnées est peu touché des gracieuses. Il semble que le Goût sʼattache plus
volontiers aux petites expressions, & la sensibilité aux grandes.
GOUT-DU-CHANT. Cʼest ainsi quʼon appelle en France lʼArt de Chanter ou de jouer les
Notes avec les agrémens qui leur conviennent, pour couvrir un peu la fadeur du Chant
François. On trouvé à Paris plusieurs Maîtres de Goût-de-Chant, & ce Goût a plusieurs termes qui
lui sont propres; on trouvera les principaux au mot AGREMENS.
[329] Le Goût-du-Chant consiste aussi beaucoup à donner artificiellement à la voix du
Chanteur le timbre, bon ou mauvais, de quelque Acteur ou Actrice à la mode. Tantôt il consiste
à nazillonner, tantôt à canarder, tantôt à chevrotter, tantôt à glapir: mais tout cela sont des
graves passageres qui changent sans cessé avec leurs Auteurs.
GRAVE ou GRAVEMENT. Adverbe qui marque lenteur dans le mouvement, & de plus, une
certaine gravité dans lʼexécution.
GRAVE, adj. est opposé à aigu. Plus les vibrations du corps sonore sont lentes, plus le Son
est Grave. (Voyez SON, GRAVITÉ.)
GRAVITÉ, s. m. Cʼest cette modification du Son par laquelle on le considere comme Grave
ou Bas par rapport à dʼautres Sons quʼon appelle Hauts ou Aigus. Il nʼy a point dans la Langue
Françoise de corrélatif à ce mot; car celui dʼAcuité nʼa pu passer.
La Gravité des Sons dépend de la grosseur, longueur, tension des cordes, de la longueur &
du diametre des tuyaux, & en général du volume & de la masse des corps sonores. Plus ils ont de
tout cela, plus leur Gravité est grande; mais il nʼy a point de Gravité absolue, & nul Son nʼest
grave ou aigu que par comparaison.
GROS-FA. Certaines vieilles Musiques dʼEglise, en Notes Quarrées, Rondes ou Blanches,
sʼappelloient jadis du Gros-fa.
GROUPE, s. m. Selon lʼAbbé Brossard, quatre Notes égales & Diatoniques, dont la.
premiere & la troisieme sont [330] sur le même Degré, forment un Groupe. Quand la deuxieme
descend & que la quatrieme monte, cʼest Groupe ascendant; quand la deuxieme monte & que la
quatrieme descend, cʼest Groupe descendant: & il ajoute que ce nom a été données Notes à cause
de la figure quʼelles forment ensemble.
Je ne me souviens pas dʼavoir jamais ouï employer ce mot en parlant, dans le sens que lui
donne lʼAbbé Brossard, ni même de lʼavoir lu dans le même sens ailleurs que dans son
Dictionnaire.
GUIDE s. f. Cʼest la Partie qui entre la premiere dans une Fugue & annonce le sujet. (Voyez
FUGUE.) Ce mot, commun en Italie, est peu usité en France dans le même sens.
GUIDON, s. m. Petit signe de Musique, lequel se met à lʼextrémité de chaque Portée sur le
Degré où sera placée la Note qui doit commencer la Portée suivante. Si cette premiere Note est
accompagnée accidentellement dʼun Dièse, dʼun Bémol ou dʼun Béquarre, il convient dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accompagner aussi le Guidon.
On ne se sert plus de Guidons en Italie, sur-tout dans les Partitions où, chaque Portée ayant
toujours dans lʼAccolade sa place fixe, on ne sauroit gueres se tromper en passant de lʼune à
lʼautre. Mais les Guidons sont nécessaires dans les Partitions Françoises, parce que, dʼune ligne à
lʼautre, les Accolades, embrassant plus ou moins de Portées, vous laissent dans une continuelle
incertitude de la Portée correspondante à celle que vous avez quittée.
GYMNOPEDIE s. f. Air ou Nome sur lequel dansoient à nud les jeunes Lacédémoniennes.

H
[331] HARMATIAS. Nom dʼun Nome dactylique de la Musique Grecque, inventé par le

premier Olympe Phrygien.
HARMONIE, s. m. Le sens que donnoient les Grecs à ce mot, dans leur Musique, est
dʼautant moins facile à déterminer, quʼétant originairement un nom propre, il nʼa point de
racines par lesquelles on puisse le décomposer pour en tirer lʼétymologie. Dans les anciens
traités qui nous restent, lʼHarmonie paroît être la Partie qui a pour objet la succession
convenable des Sons, en tant quʼils sont aigus ou graves, par opposition aux deux autres Parties
appellées Rhythmica & Metrica, qui se rapportent au Tems & à la Mesure: ce qui laissé à cette
convenance une idée vague & indéterminée quʼon ne peut fixer que par une étude expresse de
toutes les réglés de lʼArt; & encore, après cela, lʼHarmonie sera-t-elle fort difficile à distinguer de
la Mélodie, à moins quʼon nʼajoute à cette derniere les idées de Rhythme & de Mesure, sans
lesquelles, en effet, nulle Mélodie ne peut avoir un caractere déterminé, au lieu que lʼHarmonie a
le sien par elle-même, indépendamment de toute autre quantité. (Voyez MÉLODIE.)
On voit, par un passage de Nicomaque & par dʼautres; quʼils donnoient aussi quelquefois le
nom dʼHarmonie à la Consonnance de lʼOctave, & aux Concerts de Voix & dʼInstrumens qui
sʼexécutoient à lʼOctave, & quʼils appelloient plus communément Antiphonies.
[332] Harmonie, selon les Modernes, est une succession dʼAccords selon les loix de la
Modulation. Long-tems cette Harmonie nʼeût dʼautres principes que des regles presque
arbitraires ou fondées uniquement sur lʼapprobation dʼune oreille exercée qui jugeoit de la
bonne ou mauvaise succession des Consonnances & dont on mettoit ensuite les décisions en
calcul. Mais le P. Mersenne & M. Sauveur ayant trouvé que tout Son, bien que simple en
apparence, étoit toujours accompagné dʼautres Sons moins sensibles qui formoient avec lui
lʼAccord parfait majeur, M. Rameau est parti de cette expérience, & en a fait la base de son
systême Harmonique dont il a rempli beaucoup de livres, & quʼenfin M. dʼAlembert a pris la
peine dʼexpliquer au Public.
M. Tartini partant dʼune autre expérience plus neuve, plus délicate & non moins certaine,
est parvenu à des conclusions assez semblables par un chemin tout opposé. M. Rameau fait
engendrer les Dessus par la Basse; M. Tartini fait engendrer la Basse par les Dessus: celui-ci tire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼHarmonie de la Mélodie, & le premier fait tout le contraire. Pour décider de laquelle des deux
écoles doivent sortir les meilleurs ouvrages, il ne faut que savoir lequel doit être fait pour
lʼautre, du Chant ou de lʼAccompagnement. On trouvera au mot Système un court exposé de
celui de M. Tartini. Je continue à parler ici dans celui de M. Rameau, que jʼai suivi dans tout cet
ouvrage, comme le seul admis dans le pays où jʼécris.
Je dois pourtant déclarer que ce Systême, quelque ingénieux quʼil soit, nʼest rien moins que
fondé sur la Nature, [333] comme il le répete sans cessé; quʼil nʼest établi que sur des analogies &
des convenances quʼun homme inventif peut renverser demain par dʼautres plus naturelles;
quʼenfin, des expériences dont il le déduit, lʼune est reconnue fausse, & lʼautre ne fournit point
les conséquences quʼil en tire. En effet, quand cet Auteur a voulu décorer du titre de
Démonstration les raisonnemens sur lesquels il établit sa théorie, tout le monde sʼest moqué de
lui; lʼAcadémie a hautement désapprouvé cette qualification obreptice, & M. Estève, de la
Société Royale de Montpellier, lui a fait voir quʼa commencer par cette proposition, que, dans la
loi de la Nature, les Octaves des Sons les représentent & peuvent se prendre pour eux, il nʼy
avoit rien du tout qui fût démontré, ni même solidement établi dans sa prétendue
Démonstration. Je reviens à son systême.
Le principe physique de la résonnance nous offre les Accords isolés & solitaires; il nʼen
établit pas la succession. Une succession réguliere est pourtant nécessaire. Un Dictionnaire de
mots choisis nʼest pas une harangue, ni un recueil de bons Accords une Piece de Musique: il faut
un sens, il faut de la liaison dans la Musique ainsi que dans le langage; il faut que quelque chose
de ce qui précede se transmette à ce qui suit, pour que le tout fasse un ensemble & puisse être
appellé véritablement un.
Or la sensation composée qui résulte dʼun Accord parfait, se résout dans la sensation
absolue de chacun des Sons qui le composent, & dans la sensation comparée de chacun des
Intervalles que ces mêmes Sons forment entrʼeux; il nʼy a [334] rien au de-là de sensible dans cet
Accord; dʼoù il suit que ce nʼest que par le rapport des Sons & par lʼanalogie des Intervalles
quʼon peut établir la liaison dont il sʼagit, & cʼest là le vrai & lʼunique principe dʼoù découlent
toutes les loix de lʼHarmonie & de la Modulation. Si donc toute lʼHarmonie nʼétoit formée que par
une succession dʼAccords parfaits majeurs, il suffiroit dʼy procéder par Intervalles semblables à
ceux qui composent un tel Accord; car alors quelque Son de lʼAccord précédent se prolongeant
nécessairement dans le suivant, tous les Accords se trouveroient suffisamment liés & lʼHarmonie
seroit une, au moins en ce sens.
Mais outre que de telles successions excluroient toute Mélodie en excluant le Genre
Diatonique qui en fait la base, elles nʼiroient point au vrai but de lʼArt, puisque la Musique,
étant un discours, doit avoir comme lui ses périodes, ses phrases, ses suspensions, ses repos, sa
ponctuation de toute espece, & que lʼuniformité des marches Harmoniques nʼoffriroit rien de
tout cela. Les marches Diatoniques exigeoient que les Accords majeurs & mineurs fussent
entremêlés, & lʼon a senti la nécessité des Dissonances pour marquer les phrases & les repos.
Or, la succession liée des Accords parfaits majeurs ne donne ni lʼAccord parfait mineur, ni la
Dissonance, ni aucune espece de phrase, & la ponctuation sʼy trouvé tout-à-fait en défaut.
M. Rameau voulant absolument, dans son Systême, tirer de la Nature toute notre Harmonie
, a eu recours, pour cet effet, à une autre expérience de son invention, de laquelle jʼai parlé cidevant, &, qui est renversée de la premiere. Il a [335] prétendu quʼun Son quelconque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fournissoit dans ses multiples un Accord parfait mineur au grave, dont il étoit la Dominante ou
Quinte, comme il en fournit un majeur dans ses aliquotes, dont il est la Tonique ou
Fondamentale. Il avancé comme un fait assuré, quʼune corde sonore faisoit vibrer dans leur
totalité, sans pourtant les faire résonner, deux autres cordes plus graves, lʼune à sa Douzieme
majeure & lʼautre à sa Dix-septieme; & de ce fait, joint au précédent, il a déduit fort
ingénieusement, non-seulement lʼintroduction du Mode mineur & de la Dissonance dans lʼ
Harmonie, mais les regles de la phrase harmonique & de toute la Modulation, telles quʼon les
trouvé aux mots ACCORD, ACCOMPAGNEMENT, BASSE-FONDAMENTALE,CADENCE,
DISSONANCE, MODULATION.
Mais premiérement, lʼexpérience est fausse. Il est reconnu que les cordes accordées audessous du Son fondamental, ne frémissent point en entier à ce Son fondamental, mais quʼelles
se divisent pour en rendre seulement lʼunisson, lequel, conséquemment, nʼa point
dʼHarmoniques en-dessous. Il est reconnu de plus que la propriété quʼont les cordes de se
diviser, nʼest point particuliere à celles qui sont accordées à la Douzieme & à la Dix-septieme
en-dessous du Son principal; mais quʼelle est commune à tous ses multiples; dʼoù il suit que, les
Intervalles de Douzieme & de Dix-septieme en-dessous nʼétant pas uniques en leur maniere, on
nʼen peut rien conclure en faveur de lʼAccord parfait mineur quʼils représentent.
Quand on supposeroit la vérité de cette expérience, cela [336] ne leveroit pas, à beaucoup
près, les difficultés. Si, comme. le prétend M. Rameau, toute lʼHarmonie est dérivée de la
résonnance du corps sonore, il nʼen dérive donc point des seules vibrations du corps sonore qui
ne résonne pas. En effet, cʼest une étrange théorie de tirer de ce qui ne résonne pas, les
principes de lʼHarmonie; & cʼest une étrange physique de faire vibrer & non résonner le corps
sonore, comme si le Son lui-même étoit autre chose que lʼair ébranlé par ces vibrations.
Dʼailleurs, le corps sonore ne donne pas seulement, outre le Son principal, les Sons qui
composent avec lui lʼAccord parfait, mais une infinité dʼautres Sons, formés par toutes les
aliquotes du corps sonore, lesquels nʼentrent point dans cet Accord parfait. Pourquoi les
premiers sont-ils consonnans, & pourquoi les autres ne le sont ils pas, puisquʼils sont tous
également donnés par la Nature?
Tout Son donne un Accord vraiment parfait, puisquʼil est formé de tous ses Harmoniques,
& que cʼest par eux quʼil est un Son. Cependant ces Harmoniques ne sʼentendent pas, & lʼon ne
distingue quʼun Son simple, à moins quʼil ne soit extrêmement fort; dʼoù il suit que la seule
bonne Harmonie est lʼUnisson, & quʼaussi-tôt quʼon distingue les Consonnances, la proportion
naturelle étant altérée, lʼHarmonie a perdu sa pureté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette altération se fait alors de deux manieres. Premiérement en faisant sonner certains
Harmoniques, & non pas les autres, on change le rapport de forcé qui doit régner entrʼeux tous,
pour produire la sensation dʼun Son unique, & lʼunité de la Nature est détruite. On produit, en
doublant ces Harmoniques, un effet semblable à celui quʼon [337] produiroit en étoussant tous
les autres; car alors il ne faut pas douter quʼavec le Son générateur, on nʼentendit ceux des
Harmoniques quʼon auroit laissés: au lieu quʼen les laissant tous, ils sʼentre-détruisent &
concourent ensemble à produire & renforcer la sensation unique du Son principal. Cʼest le
même effet que donne le plein jeu de lʼOrgue, lorsquʼôtant successivement les régistres, on
laissé avec le principal la doublette & la Quinte: car alors cette Quinte & cette Tierce, qui
restoient confondues, se distinguent séparément & désagréablement.
De plus, les Harmoniques quʼon fait sonner ont eux-mêmes dʼautres Harmoniques,
lesquels ne le sont pas du Son fondamental: cʼest par ces Harmoniques ajoutés que celui qui les
produit se distingue encore plus durement; & ces mêmes Harmoniques qui sont ainsi sentir
lʼAccord nʼentrent point dans son Harmonie. Voilà pourquoi les Consonnances les plus parfaites
déplaisent naturellement aux oreilles peu faites à les entendre, & le ne doute pas que lʼOctave
elle-même ne déplut, comme les autres, si le mélange des voix dʼhommes & de femmes nʼen
donnoit lʼhabitude dès lʼenfance.
Cʼest encore pis dans la Dissonance, puisque, non-seulement les Harmoniques du Son qui
la donnent, mais ce Son lui-même nʼentre point dans le systême harmonieux du Son
fondamental: ce qui fait que la Dissonance se distingue toujours dʼune maniere choquante
parmi tous les autres Sons.
Chaque touche dʼun Orgue, dans le pleinʼjeu, donne un [338] Accord parfait Tierce
majeure, quʼon distingue pas du Son fondamental, à moins quʼon ne soit dʼune attention
extrême & quʼon tire successivement les jeux; mais ces Sons Harmoniques ne se confondent
avec le principal, quʼà la faveur du grand bruit & dʼun arrangement de régistres parle quel les
tuyaux qui sont résonner le Son fondamental, couvrent de leur forcé ceux qui donnent ses
Harmoniques. Or, on nʼobserve point & lʼon ne fauroit observer cette proportion continuelle
dans un Concert, puisquʼattendu le renversement de lʼHarmonie, il faudroit que cette plus
grande forcé passât à chaque instant dʼune Partie à une autre; ce qui nʼest pas praticable, &
défigueroit toute la Mélodie.
Quand on joue de lʼOrgue, chaque touche de la Basse fait sonner lʼAccord parfait majeur;
mais parce que cette Basse nʼest pas toujours fondamentale, & quʼon module souvent en Accord
parfait mineur, cet Accord parfait majeur est rarement celui que frappe la main droite; de sorte
quʼon entend la Tierce mineure avec la majeure, la Quinte avec le Triton, la Septieme superflue
avec lʼOctave; & mille autres cacophonies dont nos oreilles sont peu choquées, parce que
lʼhabitude les rend accommodantes; mais il nʼest point à présumer quʼil en fût ainsi dʼune
oreille naturellement juste, & quʼon mettroit, pour la premiere fois, à lʼépreuve de cette
Harmonie.
M. Rameau prétend que les Dessus dʼune certaine simplicité suggerent naturellement leur
Basse, & quʼun homme ayant lʼoreille juste & non exercée entonnera naturellement cette Basse.
Cʼest-là un préjugé de Musicien démenti par toute [339] expérience. Non-seulement celui qui
nʼaura jamais entendu ni Basse ni Harmonie, ne trouvera, de lui-même, ni cette Harmonie ni

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette Basse; mais elles lui déplairont si on les lui fait entendre, & il aimera beaucoup mieux le
simple Unisson.
Quand on songe que, de tous les peuples de la terre, qui tous ont une Musique & un Chant,
les Européens sont les seuls qui aient une Harmonie, des Accords, sec qui trouvent ce mélange
agréable; quand on songe que le monde a duré tant de siecles, sans que, de toutes les Nations
qui ont cultivé les Beaux-Arts, aucune ait connu cette Harmonie; quʼaucun animal, quʼaucun
oiseau, quʼaucun être dans la Nature ne produit dʼautre Accord que lʼUnisson, ni dʼautre
Musique que la Mélodie; que les langues orientales, si sonores, si musicales; que les oreilles
Grecques, si délicates, si sensibles, exercées avec tant dʼArt, nʼont jamais guidé ces peuples
voluptueux & passionnés vers notre Harmonie; que, sans elle, leur Musique avoit des effets si
prodigieux; quʼavec elle la nôtre en a de si foibles; quʼenfin il étoit réservé à des Peuples du
Nord, dont les organes durs & grossiers sont plus touches de lʼéclat & du bruit des Voix, que de
la douceur des accens & de la Mélodie des inflexions, de faire cette grande découverte & de la
donner pour principe à toutes les regles de lʼArt; quand, dis-je, on fait attention à tout cela, il est
bien difficile de ne pas soupçonner que toute notre Harmonie nʼest quʼune invention gothique &
barbare, dont nous ne nous fussions jamais avisés, si nous eussions été plus sensibles aux
véritables beautés de lʼArt, & à la Musique vraiment naturelle.
[340] M. Rameau prétend cependant que lʼHarmonie est la source des plus grandes beautés
de la Musique; mais sentiment est contredit par les faits & par la raison. Par les faits puisque
tous les grands effets de la Musique ont cessé, & quʼelle a perdu son énergie & sa forcé depuis
lʼinvention du Contre-point: à quoi jʼajoute que les beautés purement harmoniques sont des
beautés savantes, qui ne transportent que des gens versés dans lʼArt; au lieu que les véritables
beautés de la Musique étant de la Nature, sont & doivent être également sensibles à tous les
hommes savans & ignorans.
Par la raison; puisque lʼHarmonie ne fournit aucun principe dʼimitation par lequel la
Musique formant des images ou exprimant des sentimens, se puisse élever au genre
Dramatique ou imitatif, qui est la partie de lʼArt la plus noble, & la seule énergique; tout ce qui
ne tient quʼau physique des Sons, étant très-borné dans le plaisir quʼil nous donne, & nʼayant
que très-peu de pouvoir sur le coeur humain. (Voy. MÉLODIE.)
HARMONIE. Genre de Musique. Les Anciens ont souvent donne ce nom au Genre appellé
plus communément Genre Enharmonique. (Voyez ENHARMONIQUE.)
HARMONIE DIRECTE, est celle où la Basse est fondamentale, & où les Parties supérieures
conservent lʼordre direct entre elles & avec cette Basse. HARMONIE RENVERSÉE: , est celle où
le Son générateur ou fondamental est dans quelquʼune des Parties supérieures, & où
quelquʼautre Son de lʼAccord est transporté à la Basse au-dessous des autres. (V. DIRECTE,
RENVERSE.)
HARMONIE FIGURÉE, est celle où lʼen fait passer [341] plusieurs Notes sur un Accord.
On figure lʼHarmonie par Degrés conjoints ou disjoints. Lorsquʼon figure par Degrés conjoints, on
emploie nécessairement dʼautres Notes que celles qui forment lʼAccord, des Notes qui ne
sonnent point sur la Basse & sont comptées pour rien dans lʼHarmonie: ces Notes intermédiaires
ne doivent pas se montrer au commencement des Tems, principalement des Tems sorts, si ce
nʼest comme coulés, ports-de-voix, ou lorsquʼon sait la premiere Note du Tems breve pour
appuyer la seconde. Mais quand on figure par Degrés disjoints, on ne peut absolument

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

employer que les Notes qui forment lʼAccord, soit consonnant, soit dissonant. LʼHarmonie se
figure encore par des Sons suspendus ou supposés. (Voyez SUPPOSITION, SUSPENSION.)
HARMONIEUX, adj. Tout ce qui fait de lʼeffet dans lʼHarmonie, & même quelquefois tout
ce qui est sonore & remplit lʼoreille dans les Voix, dans les Instrumens, dans la simple mélodie.
HARMONIQUES, adj. Ce qui appartient à lʼHarmonie; comme les divisions Harmoniques du
Monocorde, la Proportion Harmonique, le Canon Harmonique, &c.
HARMONIQUE, s. des deux genres. On appelle ainsi tous les Sons concomitans ou
accessoires qui, par le principe de la résonnance, accompagnent un Son quelconque & le
rendent appréciable. Aine toutes les aliquotes dʼune corde sonore en donnent les Harmoniques.
Ce mot sʼemploie au masculin quand on sous-entend le mot Son, & au féminin quand on sousentend le mot Corde.
SONS HARMONIQUES. (Voyez SON.)
[342] HARMONISTE, s. m. Musicien savant dans lʼHarmonie. Cʼest un bon Harmoniste.
Durante est le plus grand Harmoniste de lʼItalie; cʼest-à-dire, du MONDE.
HARMONOMETRE. s. m. Instrument propre à mesurer les rapports Harmoniques. Si lʼon
pouvoir observer & suivre à lʼoreille & à lʼoeil les ventres, les noeuds & toutes les divisions
dʼune corde sonore en vibration, lʼon auroit un Harmonometre naturel très-exact; mais nos sens
trop grossiers ne pouvant suffire à ces observations, on y supplée par un Monocorde que lʼon
devise à volonté par des chevalets mobiles, & cʼest le meilleur Harmonometre naturel que lʼon
ait trouvé jusquʼici. (Voyez MONOCORDE)
HARPALICE. Sorte de Chanson propre aux filles parmi les anciens Grecs. (Voyez
CHANSON)
HAUT, adj. Ce mot signifie la même chose quʼAigu, & ce terme est opposé à bas. Cʼest ainsi
quʼon dira que le Ton est trop Haut, quʼil faut monter lʼInstrument plus Haut.
Haut, sʼemploie aussi quelquefois improprement pour Fort. Chantes plus haut; on ne vous
entend pas.
Les Anciens donnoient à lʼordre des Sons une dénomination toute opposée à la nôtre; ils
plaçoient en Haut les Sons graves, & en bas les Sons aigus: ce quʼil importe de remarquer pour
entendre plusieurs de leurs passages.
Haut, est encore, dans celles des quatre Parties de la Musique qui se subdivisent, lʼépithete
qui distingue la plus élevée ou la plus aiguë. HAUTE-CONTRE, HAUTE-TAILLE, HAUTDESSUS. (Voyez ces mots.)
HAUT-DESSUS, s, m. Cʼest, quand les Dessus [343] chantans se subdivisent, la Partie
supérieure. Dans les Parties instrumentales on dit toujours premier Dessus & second Dessus; mais
dans le vocal on dit quelquefois Haut-dessus & Bas-dessus.
HAUTE-CONTRE, ALTUS ou CONTRA. Celle des quatre Parties de la Musique qui
appartient aux Voix dʼhommes les plus aiguës ou les plus hautes; par opposition à la Basse-contre
qui est pour les plus graves ou les plus basses. (Voyez PARTIES.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans la Musique Italienne, cette Partie, quʼils appellent Contrʼalto, & qui répond à la Hautecontre, est presque toujours chantée par des Bas-dessus, soit femmes, soit Castrati. En effet, la
Haute-contre en Voix dʼhomme nʼest point naturelle; il faut la forcer pour la porter à ce
Diapason; quoi quʼon fasse, elle a toujours de lʼaigreur, & rarement de la justesse.
HAUTE-TAILLE, TENOR, est cette Partie de la Musique quʼon appelle aussi simplement
Taille. Quand la Taille se subdivise en deux autres Parties, lʼinférieure prend le nom de Bassetaille ou Concordant, & la supérieure sʼappelle Haute-taille.
HEMI. Mot Grec fort usité dans la Musique, & qui signifie Demi ou moitié. (Voyez SEMI.)
HEMIDITON. Cʼétoit, dans la Musique Grecque, lʼIntervalle de Tierce majeure, diminuée
dʼun semi-Ton; cʼest-à-dire, la Tierce mineure. LʼHémiditon nʼest point, comme on pourroit
croire, la moitié du Diton ou le Ton: mais cʼest le Diton moins la moitié dʼun Ton; ce qui est tout
différent.
[344] HEMIOLE. Mot Grec qui signife lʼentier & demi, & quʼon a consacré en quelque sorte à
la Musique. Il exprime le rapport de deux quantités dont lʼune est à lʼautre comme 15 à 10, ou
comme 3 à 2: on lʼappelle autrement rapport sesquialtère.
Cʼest de ce rapport que naît la Consonnance appellée Diapente ou Quinte; & lʼancien
Rhythme sesquialtère en naissoit aussi.
Les Anciens Auteurs Italiens donnent encore le nom dʼHémiole ou Hémiolie à cette espece de
Mesure triple dont chaque Tems est une Noire. Si cette Noire est sans queue, la Mesure
sʼappelle Hemiolia maggiore, parce quʼelle se bat plus lentement & quʼil faut deux Noires à queue
pour chaque Tems. Si chaque Tems ne contient quʼune Noire à queue, la Mesure se bat du
double plus vîte, & sʼappelle Hemiolia minore.
HEMIOLIEN, adj. Cʼest le nom que donne Aristoxène à lʼune des trois especes du Genre
Chromatique, dont il explique les divisions. Le Tétracorde 30 y est partagé en trois Intervalles,
dont les deux premiers, égaux entrʼeux, sont chacun la sixieme partie, & dont le troisieme est
les deux tiers. 5 +5+20=30.
HEPTACORDE, HEPTAMERIDE, HEPTAPHONE, HEXACORDE, &c. (Voyez EPTACORDE,
EPTAMERIDE, EPTAPHONE, &c.)
HERMOSMENON. (Voyez MOEURS.)
HEXARMONIEN, adj. Nome, ou Chant dʼune Mélodie efféminée & lâche, comme
Aristophane le reproche à Philoxène son Auteur.
[345] HOMOPHONIE, s. f. Cʼétoit, dans la Musique Grecque cette espece de Symphonie qui
se faisoit à lʼUnisson, par opposition à lʼAntiphonie qui sʼexécutoit à lʼOctave. Ce mot vient de ομος,
pareil, & de φωνη, Son.
HYMEE. Chanson des Meuniers chez les anciens Grecs, autrement dite Epiaulie. (Voyez ce
mot.)
HYMÉNÉE. Chanson des noces chez les anciens Grecs, autrement dite Epithalame. (Voyez
EPITHALAME.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

HYMNE, s. m. Chant en lʼhonneur des Dieux ou des Héros. Il y a cette différence entre lʼ
Hymne & le Cantique, que celui-ci se rapporte plus communément aux actions & lʼHymne aux
personnes. Les premiers Chants de toutes les Nations ont été des Cantiques ou des Hymnes.
Orphée & Linus passoient, chez les Grecs, pour Auteurs des premieres Hymnes; & il nous reste
parmi les Poésies dʼHomme un recueil dʼHymnes en lʼhonneur des Dieux.
HYPATE, adj. Epithete par laquelle les Grecs distinguoient le Tétracorde le plus bas, & la
plus basse corde de chacun des deux plus bas Tétracordes; ce qui, pour eux, étoit tout le
contraire: car ils suivoient dans leurs dénominations un ordre rétrograde au nôtre, & plaçoient
en haut le grave que nous plaçons en bas. Ce choix est arbitraire, puisque les idées attachées aux
mots Aigu & Grave, nʼont aucune liaison naturelle avec les idées attachées aux mots Haut & Bas.
On appelloit donc Tétracorde Hypaton, ou des Hypates, celui qui étoit le plus grave de tous, &
immédiatement au dessus de la Prostambanomene ou plus basse corde du Mode; [346] & la
premiere corde du Tétracorde qui suivoit immédiatement celle-là, sʼappelloit Hypate-Hypaton;
cʼest-à-dire, comme le traduisoient les Latins, la Principale du Tétracorde des Principales.Le
Tétracorde immédiatement suivant du grave à lʼaigu sʼappelloit Tétracorde Méson, ou des
moyennes, & la plus grave corde sʼappelloit Hypate-Méson; cʼest-à-dire, la principale des
moyennes.
Nicomaque le Gérasénien prétend que ce mot dʼHypate, Principale, Elevée, ou Suprême, a été
donne à la plus grave des cordes du Diapason, par allusion à Saturne, qui des sept Planetes est la
plus éloignée de nous. On se doutera bien par-là que ce Nicomaque étoit Pythagoricien.
HYPATE-HYPATON. Cʼétoit la plus basse corde du plus bas Tétracorde des Grecs, & dʼun
Ton plus haut que la Proslambanomene. (Voyez lʼArticle précédent.)
HYPATE-MÉSON. Cʼétoit la plus basse corde du second Tétracorde, laquelle étoit aussi la
plus aiguë du premier, parce que ces deux Tétracordes étoient conjoints. (Voyez HYPATE.)
HYPATOIDES. Sons graves. (Voyez LEPSIS.)
HYPERBOLEIEN, adj. Nome ou Chant de même caractere que lʼHexarmonien.(Voyez
HEXARMONIEN.)
HYPERBOLEON. Le Tétracorde Hyperboléon étoit le plus aigu des cinq Tétracordes du
Systême des Grecs.
Ce mot est le génitif du substantif pluriel υπεπζολαι, Sommets,
Extrémités; les Sons les plus aigus étant
à lʼextrémité des autres.
HYPER-DIAZEUXIS. Disjonction de deux Tétracordes [347] séparés par lʼIntervalle dʼune
Octave, comme étoient le Tétracorde des Hypates & celui des Hyperbolées.
HYPER-DORIEN. Mode de la Musique Grecque, autrement appellé Mixo-Lydien, duquel la
fondamentale ou Tonique étoit une Quarte au-dessus du celle Dorien. (Voyez MODE.)
On attribue à Pythoclide lʼinvention du Mode Hyper-Dorien.
HYPER-ÉOLIEN. Le pénultieme à lʼaigu des quinze Modes de la Musique des Grecs, &
duquel la fondamentale ou Tonique étoit une Quarte au-dessus de celle du Mode Eolien. (Voyez
MODE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Mode Hyper-Eolien, non plus que lʼHyper-Lydien qui le fuit, nʼétoient pas si anciens que
les autres. Aristoxène nʼen fait aucune mention, & Ptolomée, qui nʼen admettoit que sept, nʼy
comprenoit pas ces deux-là.
HYPER-IASTIEN, ou Mixo-Lydien aigu.. Cʼest le nom quʼEuclide & plusieurs Anciens
donnent au Mode appellé plus communément Hyper-Ionien.
HYPER-IONIEN. Mode de la Musique Grecque, appellé aussi par quelques-uns HyperIastien, ou Mixo-Lydien aigu; lequel avoit si fondamentale une Quarte au-dessus de celle du
Mode Ionien. est le douzieme en ordre du grave à lʼaigu, selon le dénombrement dʼAlypius
(Voy. MODE)
HYPER-LYDIEN. Le plus aigu des quinze Modes de la Musique des Grecs, duquel la
fondamentale étoit une Quarte au-dessus de celle du Mode Lydien. Ce Mode, non [348] plus que
son voisin lʼHyper-Eolien, nʼétoit pas si ancien que les treize autres; & Aristoxène qui les
nomme tous, ne fait aucune mention de ces deux-là. (Voyez MODE).
HYPER-MIXO-LYDIEN. Un des Modes de la Musique Grecque, autrement appellé HyperPhrygien. (Voyez ce mot.)
HYPER-PHRYGIEN, appellé aussi par Euclide, Hyper-mixo-Lydien, est le plus aigu des treize
Modes dʼAristoxène, faisant le Diapason ou lʼOctave avec lʼHypo-Dorien le plus grave de tous.
(Voyez MODE.)
HYPO-DIAZEUXIS, est, selon le vieux Bacchius, lʼIntervalle de Quinte qui se trouvé entre
deux Tétracordes séparés par une disjonction, & de plus par un troisieme Tétracorde
intermédiaire. Ainsi il y a Hypo-Dyazeuxis entre les Tétracordes Hypaton & Diézeugménon, &
entre les Tétracordes Synnéménon & Hyperboléon. (Voyez TÉTRACORDE.)
HYPO-DORIEN. Le plus grave de tous les Modes de lʼancienne Musique. Euclide dit que
cʼest le plus élevé; mais le vrai sens de cette expression est expliqué au mot Hypate.
Le Mode Hypo-Dorien a sa fondamentale une Quarte au-dessous de celle du Mode Dorien. Il
fut inventé, dit-on, par Philoxéne; ce Mode est affectueux, mais gai, alliant la douceur à la
majesté.
HYPO-EOLIEN. Mode de lʼancienne Musique, appellé aussi par Euclide, Hypo-Lydien grave.
Ce Mode a sa fondamentale une Quarte au-dessous de celle du Mode éolien. (Voyez MODE.)
HYPO-IASTIEN. (Voyez HYPO-IONIEN.)
[349] HYPO-IONIEN. Le second des Modes de lʼancienne Musique, en commençant par le
grave. Euclide lʼappelle aussi Hypo-Iastien & Hypo-Phrygien grave. Sa fondamentale est une
Quarte au-dessus de celle du Mode Ionien. (Voyez MODE.)
HYPO-LYDIEN. Le cinquieme Mode de lʼancienne Musique, en commençant par le grave.
Euclide lʼappelle aussi Hypo-Iastien & Hypo-Phrygien grave. Sa fondamentale est une Quarte audessous de celle du Mode Lydien. (Voyez MODE.)
Euclide distingue deux Modes Hypo-Lydiens; savoir, lʼaigu est celui de cet Article, & le grave
qui est le même que lʼHypo-éolien.
Le Mode Hypo-Lydien étoit propre aux Chants funebres, aux méditations sublimes &
divines: quelques-uns en attribuent lʼinvention à Polymneste de Colophon, dʼautres à Damon
lʼAthénien.
HYPO-MIXO-LYDIEN. Mode ajouté par Gui dʼArezzo à ceux de lʼancienne Musique: cʼest
proprement le Plagal du Mode Mixo-Lydien, & sa fondamentale est la même que celle du Mode

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dorien. (Voyez MODE.)
HYPO-PHRYGIEN.. Un des Modes de lʼancienne Musique dérivé du Mode Phrygien dont
la fondamentale étoit une Quarte au-dessus de la sienne.
Euclide parle encore dʼun autre Mode Hypo-Phrygien au grave de celui-ci: cʼest celui quʼon
appelle plus correctement Hypo-Ionien. (Voyez ce mot.)
Le caractere du Mode Hypo-Phrygien étoit calme, paisible [350] & propre à tempérer la
véhémence du Phrygien. Il fut inventé, dit-on, par Damon, lʼami de Pythias & lʼéleve de Socrate.
HYPO-PROSLAMBANOMENOS. Nom dʼune corde ajoutée, à ce quʼon prétend, par Gui
dʼArezzo un Ton plus bas que la Proslambanomene des Grecs; cʼest-à-dire, au-dessous de tout
le systême. LʼAuteur de cette nouvelle corde lʼexprima par la lettre r de lʼAlphabet Grec, & de-là
nous est venu le nom de la Gamme.
HYPORCHEMA. Sorte de Cantique sur lequel on dansoit aux fêtes des Dieux.
HYPO-SYNAPHE est, dans la Musique des Grecs, la disjonction des deux Tétracordes
séparés par lʼinterposition dʼun troisieme Tétracorde conjoint avec chacun des deux; en sorte
que les cordes homologues de deux Tétracordes disjoints par Hypo-Synaphe, ont entrʼelles cinq
Tons ou une Septieme mineure dʼIntervalle. Tel sont les deux Tétracordes Hypaton &
Synnéménon.

I [J]
[351] IALEME. Sorte de Chant funebre jadis en usage parmi les Grecs, comme le Linos chez

le même Peuple, & le Manéros chez les Egyptiens. (Voyez CHANSON.)
IAMBIQUE, adj. Il y avoir dans la Musique des Anciens deux sortes de vers Iambiques, dont
on ne faisoit que réciter les uns au son des Instrumens, au lieu que les autres se chantoient. On
ne comprend pas bien quel effet devoir produire lʼAccompagnement des Instrumens sur une
simple récitation, & tout ce quʼon en peut conclure raisonnablement, cʼest que la plus simple
maniere de prononcer la Poésie Grecque, ou du moins lʼIambique, se faisoit par des Sons
appréciables, harmoniques, & tenoit encore de lʼintonation du Chant.
IASTIEN. Nom donne par Aristoxène & Alypius au Mode que les autres Auteurs appellent
plus communément Ionien.(Voyez Mode.)
JEU, s. m. Lʼaction de jouer dʼun Instrument.(Voyez JOUER.) On dit Plein-Jeu, Demi-Jeu,
selon la maniere plus forte ou plus douce de tirer les Sons de lʼinstrument.
IMITATION, s. f. La musique dramatique ou théâtrale concourt à lʼImitation, ainsi que la
Poésie & la Peinture: cʼest à ce principe commun que se rapportent tous les Beaux-Arts, comme
lʼa montré M. le Batteux. Mais cette Imitation nʼa pas pour tous la même étendue. Tout ce que
lʼimagination [352] peut se représenter est du ressort de la Poésie. La Peinture, qui nʼoffre point
ses tableaux à lʼimagination, mais au sens & à seul sens, ne peint que les objets soumis à la vue.
La Musique sembleroit avoir les mêmes bornes par rapport à lʼouïe; cependant elle peint tout,
même les objet, qui ne sont que visibles: par un prestige presque inconcevable, elle semble
mettre lʼoeil dans lʼoreille, & la plus grande merveille dʼun Art qui nʼagit que par le
mouvement, est dʼen pouvoir former jusquʼà lʼimage du repos. La nuit, le sommeil, la solitude
& le silence entrent dans le nombre des grands tableaux de la Musique. Un fait que le bruit peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

produire lʼeffet du silence, & le silence lʼeffet du bruit; comme quand on sʼendort à une lecture
égale & monotone, & quʼon sʼéveille à lʼinstant quʼelle cessé. Mais la Musique agit plus
intimement sur nous en excitant, par un sens, des affections semblables à celles quʼon peut
exciter par un autre; &, comme le rapport ne peut être sensible que lʼimpression ne soit sorte, la
Peinture dénuée de cette forcé ne peut rendre à la Musique les Imitations que celle-ci tire dʼelle.
Que toue la Nature soit endormie, celui qui la contemple ne dort pas, & lʼart du Musicien
consiste à substituer à lʼimage insensible de lʼobjet celle des mouvemens que sa présence excite
dans le coeur du Contemplateur. Non-seulement il agitera la Mer, animera la flamme dʼun
incendie, sera couler les ruisseaux, tomber la pluie & grossir les torrens; mais il peindra
lʼhorreur dʼun désert affreux, rembrunira les murs dʼune prison souterraine, calmera la
tempête, rendra lʼair, tranquille & serein, &, répandra, de lʼOrchestre, une fraîcheur [353]
nouvelle sur les bocages. Il ne représentera pas directement ces choses; mais il excitera dans
lʼame les mêmes mouvemens quʼon éprouve en les voyant.
Jʼai dit au mot Harmonie quʼon ne tire dʼelle aucun principe qui mene à lʼImitation musicale,
puisquʼil nʼy a aucun rapport entre des Accords & les objets quʼon veut peindre, ou les passions
quʼon veut exprimer. Je serai voir au mot MÉLODIE quel est ce principe que lʼHarmonie ne
fournit pas, & quels traits donnés par la Nature sont employés par la Musique pour représenter
ces objets & ces passions.
IMITATION, dans son sens technique, est lʼemploi dʼun même Chant, ou dʼun Chant
semblable, dans plusieurs Parties qui se sont entendre lʼune après lʼautre, à lʼUnisson, la
Quinte, à la Quarte, à la Tierce, ou à quelquʼautre Intervalle que ce soit. LʼImitation est toujours
bien prise, même en changeant plusieurs Notes; pourvu que ce même Chant se reconnoisse
toujours & quʼon ne sʼécarte point des loix dʼune bonne Modulation. Souvent, pour rendre
lʼImitation plus sensible, on la fait précéder de silences ou de Notes longues qui semblent
laisser éteindre le Chant au moment que lʼImitation le ranime. On traité lʼImitation comme on
veut; on lʼabandonne, on la reprend, on en commence une autre à volonté; en un mot, les regles
en sont aussi relâchées, que celles de la Fugue sont séveres: cʼest pourquoi les grands Maîtres la
dédaignent, & toute Imitation trop affectée décele presque toujours un Ecolier en composition.
IMPARFAIT, adj. Ce mot a plusieurs sens en Musique. Un Accord Imparfait est, par
opposition à lʼAccord parfait, [354] celui qui porte une Sixte ou une Dissonance; &, par
opposition à lʼAccord plein, cʼest celui qui nʼa pas tous les Sons qui lui conviennent & qui
doivent le rendre complet. (Voyez ACCORD.)
Le Tems ou Mode Imparfait étoit, dans nos anciennes Musiques, celui de la division double.
(Voyez MODE.)
Une Cadence Imparfaite est celle quʼon appelle autrement Cadence irréguliere. (Voyez
CADENCE.)
Une Consonnance. Imparfaite est celle qui peut être majeure ou mineure, comme la Tierce
ou la Sixte. (Voyez. CONSONNANCE.)
On appelle, dans le Plain-Chant, Modes Imparfaits ceux. qui sont défectueux en haut ou en
bas, & restent en-deçà dʼun des deux termes quʼils doivent atteindre.
IMPROVISER, v., n. Cʼest, faire & chanter impromptu des Chansons, Airs & paroles, quʼon
accompagne communément dʼune Guitare ou autre pareil, Instrument. Il nʼy a rien de plus
commun en Italie, que de voir deux Masques: se rencontrer; se défier, sʼattaquer, se riposter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ainsi par des couplets sur le même Air, avec une vivacité de Dialogue, de Chant,
dʼAccompagnement dont il faut avoir été témoin pour la comprendre.
Le mot Improvisar est purement Italien: mais comme il se rapporte à la Musique, jʼai été.
contraint de le franciser pour faire entendre ce quʼil signifie.
INCOMPOSE, adj. Un Intervalle Incomposé est celui qui ne peut se résoudre en Intervalles
plus petits, & nʼa point dʼʼautre élément que lui-même; tel, par exemple, que [355] le Dièse
Enharmonique, le Comma, même le semi-Ton.
Chez les Grecs, les Intervalles Incomposés étoient différens dans les trois Genres, selon la
maniere dʼaccorder les Tétracordes. Dans le Diatonique le semi-Ton & chacun des deux Tons
qui le suivent étoient des Intervalles Incomposés. La Tierce mineure qui se trouvé entre la
troisieme & la quatrieme corde dans le Genre Chromatique, & la Tierce majeure qui se trouvé
entre les mêmes cordes dans le Genre Enharmonique, étoient aussi des Intervalles Incomposés.
En ce sens, il nʼy a dans le systême moderne quʼun seul Intervalle Incomposé; savoir, le semiTon. (Voyez SEMI-TON.)
INHARMONIQUE, adj. Relation Inharmonique, est, selon M. Savérien, un terme de Musique;
& il renvoie, pour lʼexpliquer, au mot Relation, auquel il nʼen parle pas. Ce terme de Musique ne
mʼest point connu.
INSTRUMENT, s. m. Terme générique sous lequel on comprend tous les corps artificiels
qui peuvent rendre & varier les Sons, à lʼimitation de la Voix. Tous les corps capables dʼagiter
lʼair par quelque choc, & dʼexciter ensuite, par leurs vibrations, dans cet air agité, des
ondulations assez fréquentes, peuvent donner du Son; & tous les corps capables dʼaccélérer ou
retarder ces ondulations peuvent varier les Sons. (Voyez SON.)
Il y a trois manieres de rendre des Sons sur des Instrumens; savoir, par les vibrations des
cordes, par celles de certains corps élastiques, & par la collision de lʼair enfermé dans des
tuyaux. Jʼai parlé, au mot Musique, de lʼinvention de ces Instrumens.
[356] Ils se divisent généralement en Instrumens à cordes; Instrumens à vent, Instrumens de
percussion. Les Instrumens à cordes, chez les Anciens, étoient en grand nombre; les plus connus
sont les suivans: Lyra, Psalterium, Trigonium, Sambuca, Cithara, Pectis, Magas, Barbiton, Testudo,
Epigonium, Simmicium, Epandoron, &c. On touchoit tous ces Instrumens avec les doigts ou avec le
Plectrum, espece dʼarchet.
Pour leurs principaux Instrumens à vent, ils avoient ceux appelles, Tibia, Fistula, Tuba,
Cornu, Lituus, &c.
Les Instrumens de percussion étoient ceux quʼils nommoient,Tympanum, Cymbalum,
Crepitaculum, Tintinnabulum, Crotalum, &c. Mais plusieurs de ceux-ci ne varioient point les Sons.
On ne trouvera point ici des articles pour ces Instrumens ni pour ceux de la Musique
moderne, dont le nombre est excessif. La Partie Instrumentale, dont un autre sʼétoit chargé,
nʼétant pas dʼabord entrée dans le Plain de mon travail pour lʼEncyclopédie, mʼa rebuté, par
lʼétendue des connoissances quʼelle exige, de la remettre dans celui-ci.
INSTRUMENTAL. Qui appartient au jeu des Instrumens. Tour de Chant Instrumental;
Musique Instrumentale.
INTENSE, adj. Les Sons Intenses sont ceux qui ont le plus de forcé, qui sʼentendent de plus
loin: ce sont aussi ceux qui, étant rendus par des cordes fort tendues, vibrent par-là même plus
fortement. Ce mot est Latin, ainsi que celui de Remisse qui lui est opposé: mais dans les écrits de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Musique théorique on est obligé de franciser lʼun & lʼautre.
[357] INTERCIDENCE, s. f. Terme de Plain-Chant. (Voyez DIAPTOSE.)
INTERMEDE, s. m. Piece de Musique & de Danse quʼon insere à lʼOpéra, & quelquefois à la
Comédie, entre les Actes dʼune grande Piece, pour égayer & reposer, en quelque sorte, lʼesprit
du Spectateur attristé par le tragique & tendu sur les grands intérêts.
Il y a des Intermedes qui sont de véritables Drames comiques ou burlesques, lesquels,
coupant ainsi lʼintérêt par un intérêt tout différent, balottent & tiraillent, pour ainsi dire,
lʼattention du Spectateur en sens contraire, & dʼune maniere très-opposée au bon goût & à la
raison. Comme la Danse, en Italie, nʼentre point & ne doit point entrer dans la constitution du
Drame Lyrique, on est forcé, pour lʼadmettre sur le Théâtre, de lʼemployer hors dʼoeuvre &
détachée de la Piece. Ce nʼest pas cela que je blâme; au contraire, je pense quʼil convient
dʼeffacer, par un Ballet agréable, les impressions tristes laissées par la représentation dʼun
grand Opéra, & jʼapprouvé fort que ce Ballet fasse un sujet particulier qui nʼappartienne point à
la Piece: mais ce que je nʼapprouvé pas, cʼest quʼon coupe les Actes par de semblables Ba1lets
qui, divisant ainsi lʼaction & détruisant lʼintérêt, sont, pour ainsi dire, de chaque Acte une Piece
nouvelle.
INTERVALLE, s. m. Différence dʼun Son à un autre entre le grave & lʼaigu; cʼest tout
lʼespace que lʼun des deux auroit à parcourir pour arriver à lʼUnisson de lʼautre. La différence
quʼil y a de lʼIntervalle à lʼEtendue, est que lʼIntervalle est considéré comme indivisé, & lʼEtendue
comme [358] divisée. Dans lʼIntervalle, on ne considere que les deux termes; dans lʼEtendue, on
en suppose dʼintermédiaires lʼEtendue forme un systême; mais lʼIntervalle peut être incomposé.
A prendre ce mot dans son sens le plus général, il est évident quʼil y a une infinité dʼ
Intervalles: mais comme en Musique on borne le nombre des Sons à ceux qui composent un
certain systême, on borne aussi par-là le nombre des Intervalles à ceux que ces Sons peuvent
former entrʼeux. De sorte quʼen combinant deux à deux tous les Sons dʼun systême quelconque,
on aura tous les Intervalles possibles dans ce même systême; sur quoi il restera à réduire sous la
même espece tous ceux qui se trouveront égaux.
Les Anciens divisoient les Intervalles de leur Musique en Intervalles simples ou
incomposés, quʼils appelloient Diastèmes, & en Intervalles composés, quʼils appelloient Systêmes.
(Voyez ces mots.) Les Intervalles, dit Aristoxène, different entrʼeux en cinq manières. 1º. En
étendue; un grand Intervalle différé ainsi dʼun plus petit. 2 En résonnance ou en Accord; cʼest
ainsi quʼun Intervalle consonnant diffère dʼun dissonant. 3º. En quantité;comme un Intervalle
simple différé dʼun Intervalle composé. 4.En Genre; cʼest ainsi que les Intervalles
Diatoniques,Chromatiques, Enharmoniques diffèrent entrʼeux. 5º. En nature de rapport;
comme lʼIntervalle dont la raison peut sʼexprimer en nombres, diffère dʼun Intervalle irrationnel.
Disons quelques mots de toutes ces différences.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

I. Le moindre de tous les Intervalles, selon Bacchius & Gaudence, est le Dièse
Enharmonique. Le plus grand, à le [359] prendre à lʼextrémité grave du Mode Hypo-Dorien,
jusquʼà lʼextrémité aiguë de lʼHypo-mixo-Lydien, seroit de trois Octaves completes; mais
comme il y a une Quinte à retrancher, ou même une Sixte, selon un passage dʼAdraste, cité par
Meibomius, reste la Quarte par-dessus le Dis-Diapason; cʼest-à-dire, la Dix-huitieme, pour le
plus grand Intervalle du Diagramme des Grecs.
II. Les Grecs divisoient comme nous les Intervalles en Consonnans & Dissonans: mais leurs
divisions nʼétoient pas les mêmes que les nôtres. (Voyez CONSONNANCE.) Ils subdivisoient
encore les Intervalles consonnans en deux especes, sans y compter lʼUnisson, quʼils appelloient
Homophonie; ou parité de Sons, & dont lʼIntervalle est nul. La premiere espece étoit lʼAntiphonie,
ou opposition des Sons, qui se faisoit à lʼOctave ou à la double Octave, & qui nʼétoit proprement
quʼune Réplique du même Son; mais pourtant avez opposition du grave à lʼaigu. La seconde
espece étoit la Paraphonie, ou distinction de Sons, sous laquelle on comprenoit toute
Consonnance autre que lʼOctave & ses Répliques; tous les Intervalles, dit Théon de Smyrne, qui
ne sont ni Dissonans, ni Unisson.
III. Quand les Grecs parlent de leurs Diastèmes au Intervalles simples, il ne faut pas
prendre ce terme à toute rigueur: car le Diésis même nʼétoit pas, selon eux, exempt de
composition; mais il faut toujours le rapporter au Genre auquel lʼIntervalle sʼapplique. Par
exemple, le semi-Ton est un Intervalle simple dans le Genre Chromatique & dans le Diatonique,
composé dans lʼEnharmonique. Le Ton est composé [360] dans le Chromatique, & simple dans le
Diatonique; le Diton même, ou la Tierce majeure, qui est un Intervalle composé dans le
Diatonique, est incomposé dans lʼEnharmonique. Ainsi, ce qui est systême dans un Genre, peut
être Diastème dans un autre, & réciproquement.
IV. Sur les Genres, divisez successivement le même Tétracorde, selon le Genre Diatonique,
selon le Chromatique, & selon lʼEnharmonique, vous aurez trois Accords différens, lesquels,
comparés entre eux, au lieu de trois Intervalles, vous en donneront neuf, outre les combinaisons
& compositions quʼon en peut faire, & les différences de tous ces Intervalles qui en produiront
des multitudes dʼautres. Si vous comparez, par exemple, le premier Intervalle de chaque
Tétracorde dans lʼEnharmonique & dans le Chromatique mol dʼAristoxène, vous aurez dʼun
côté un quart ou 3/12 de Ton, de lʼautre un tiers ou 4/12, & les deux cordes aiguës seront
entrʼelles un Intervalle qui sera la différence des deux précédens, ou la douzieme partie dʼun Ton.
V. Passant maintenant aux rapports, cet Article me mene à une petite digression.
Les Aristoxéniens prétendoient avoir bien simplifié la Musique par leurs divisions égales
des Intervalles, & se moquoient fort de tous les calculs de Pythagore. Il me semble cependant que
cette prétendue simplicité nʼétoit gueres que dans les mots, & que si les Pythagoriciens avoient
un peu mieux entendu leur Maître & la Musique, ils auroient bientôt fermé la bouche à leurs
adversaires.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pythagore nʼavoit pas imaginé le rapport des Sons quʼil [361] calcula le premier. Guidé par
lʼexpérience, il ne fit que prendre note de ses observations. Aristoxène, incommodé de tous ces
calculs, bâtit dans sa tête un systême tout différent; & comme sʼil eût pu changer la Nature à son
gré, pour avoir simplifié les mots, il crut avoir simplifié les choses, au lieu quʼil fit réellement le
contraire.
Comme les rapports des Consonnances étoient simples & faciles à exprimer, ces deux
Philosophes étoient dʼaccord là-dessus: ils lʼétoient même sur les premieres Dissonances; car
ils convenoient également que le Ton étoit la différence de la Quarte à la Quinte; mais comment
déterminer déjà cette différence autrement que parle calcul? Aristoxène partoit pourtant de-là
pour nʼen point vouloir, & sur ce Ton, dont il se vantoit dʼignorer le rapport, il bâtissoit toute sa
doctrine musicale. Quʼy avoit-il de plus aisé que de lui montrer la fausseté de ses opérations &
la justesse de celles de Pythagore? Mais, auroit-il dit, je prends toujours des doubles, ou des
moitiés, ou des tiers; cela est plus simple & plutôt fait que vos Comma, vos Limma, vos
Apotomes. Je lʼavoue, eût répondu Pythagore; mais, dites-moi, je vous prie, comment vous les
prenez, ces doubles, ces moitiés, ces tiers? Lʼautre eût répliqué quʼil les entonnoit
naturellement, ou quʼil les prenoit sur son Monocorde. Eh bien! eût dit Pythagore, entonnezmoi juste le quart dʼun Ton. Si lʼautre eût été assez charlatan pour le faire, Pythagore eût ajouté:
mais est-il bien divisé votre Monocorde? Montrez-moi, je vous prie, de: quelle méthode vous
vous êtes servi pour y prendre le quart ou le tiers dʼun Ton? Je ne saurois voir, en pareil cas, ce
[362] quʼAristoxène eût pu répondre. Car, de dire que lʼInstrument avoit été accordé sur la Voix,
outre que cʼest été tomber dans le cercle, cela ne pouvoit convenir aux Aristoxéniens, puisquʼils
avouoient tous avec leur Chef quʼil saloit exercer long-tems la Voix sur un Instrument de la
derniere justesse, pour venir à bout de bien entonner les Intervalles du Chromatique mol & du
Genre Enharmonique.
Or, puisquʼil faut des calculs non moins composés & même des opérations géométriques
plus difficiles pour rnesurer les tiers & les quarts de Ton dʼAristoxène, que pour assigner les
rapports de Pythagore, cʼest avec raison que Nicomaque, Boece & plusieurs autres Théoriciens
préféroient les rapports justes & harmoniques de leur Maître aux divisions du systême
Aristoxénien, qui nʼétoient pas plus simples, & qui ne donnoient aucun Intervalle dans la.
justesse de si génération.
Il faut remarquer que ces raisonnemens qui convenoient à la Musique des Grecs ne
conviendroient pas également à la! nôtre, parce que tous les Sons de notre systême sʼaccordent
par des Consonnances; ce qui ne pouvoir se faire dans le leur que pour le seul Genre Diatonique.
Il sʼensuit de tout ceci, quʼAristoxène distinguoit avec raison les Intervalles en rationnels &
irrationnels; puisque, bien quʼil fussent tous rationnels dans le systême de Pythagre, la plupart
des Dissonances étoient irrationnelles dans le sien.
Dans la Musique moderne on considere aussi les Intervalles de plusieurs manieres; savoir,
ou généralement comme lʼespace ou la distance quelconque de deux Sons donnés, ou seulement
comme celles de ces distances qui peuvent se [363] noter, ou enfin comme celles qui se
marquent sur des Degrés différens. Selon le premier sens, toute raison numérique, comme est
le Comma, ou sourde, comme est le DièseʼAristoxène, peut exprimer un Intervalle. Le second
sens sʼapplique aux seuls Intervalles reçus dans le systême de notre Musique, dont le moindre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est le semi-Ton mineur exprimé sur le même Degré par un Dièse ou par un Bémol. Voyez SEMITON.) La troisieme acception suppose quelque différence de position; cʼest-à-dire, un ou
plusieurs Degrés entre les deux Sons qui forment lʼIntervalle. Cʼest à cette derniere acception
que le mot est fixé dans la pratique: de sorte que deux Intervalles égaux, tels que sont la fausse
Quinte & le Triton, portent pourtant des noms différens, si lʼun a plus de Degrés que lʼautre.
Nous divisons, comme faisoient les Anciens, les Intervalles en Consonnans & Dissonans.
Les Consonnances sont parfaites ou imparfaites. (Voyez CONSONNANCE.) Les Dissonances
sont telles par leur nature, ou le deviennent par accident. Il nʼy a que deux Intervalles dissonans
par leur nature; savoir, la seconde & la septieme en y comprenant leurs Octaves ou Répliques:
encore ces deux peuvent-ils se réduire à un seul; mais toutes les Consonnances peuvent devenir
dissonantes par accident. (Voyez DISSONANCE.)
De plus, tout Intervalle est simple ou redoublé. Lʼi simple est celui qui est contenu dans les
bornes de lʼOctave. Tout Intervalle qui excelle cette étendue est redoublé; cʼest-à-dire, composé
dʼune ou plusieurs Octaves & de lʼIntervalle simple dont il est la Réplique.
[364] Les Intervalles simples se divisent encore en directs & renversés. Prenez pour direct
un Intervalle simple quelconque, son complément à lʼOctave est toujours renversé de celui-là, &
réciproquement.
Il nʼy a que six especes dʼIntervalles simples, dont trois sont complément des trois autres a
lʼOctave, & par conséquent aussi leurs renversés. Si vous prenez dʼabord les moindres Intervalles
, vous aurez pour directs, la Seconde, la Tierce & la Quarte; pour renversés; la Septieme, la Sixte
& la Quinte. Que ceux-ci soient directs, les autres seront renversés: tout est réciproque.
Pour trouver le nom dʼun Intervalle quelconque, il ne faut quʼajouter lʼunité au nombre des
Degrés quʼil contient. Ainsi lʼIntervalle dʼun Degré donnera la Seconde; de deux, la Tierce; de
trois, la Quarte; de sept, lʼOctave; de neuf, la Dixieme, &c. Mais ce nʼest pas assez pour bien
déterminer un Intervalle: car sous le même nom il peut être majeur ou mineur, juste ou faux,
diminué ou superflu.
Les Consonnances imparfaites & les deux Dissonances naturelles peuvent être majeures
ou mineures: ce qui, sans changer le Degré, sait dans lʼIntervalle la différence dʼun semi-Ton.
Que si dʼun Intervalle mineur on ôte encore un semi-Ton, cet Intervalle devient diminué. Si lʼon
augmente dʼun semi-Ton un Intervalle majeur, il devient superflu.
Les Consonnances parfaites sont invariables par leur nature. Quand leur Intervalle est ce
quʼil doit être, elles sʼappellent Justes. Que si lʼon altere cet Intervalle dʼun semi-Ton, la
Consonnance sʼappelle Fausse & devient Dissonance; [365] superflue, si le semi-Ton est ajouté;
diminuée, sʼil est retranché. On donne mal-à-propos le nom de fausse-Quinte à la Quinte
diminuée; cʼest prendre le Genre pour lʼespece; a Quinte superflue est tout aussi fausse que la
diminuée, & lʼest même davantage à tous égards.
On trouvera, (Planche C. Fig. II) une Table de tous les Intervalles simples praticables dans la
Musique, avec leurs noms, leurs Degrés, leurs valeurs & leurs rapports.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il faut remarquer sur cette Table que lʼIntervalle appellé par les Harmonistes Septieme
superflue, nʼest quʼune Septieme majeure avec un Accompagnement particulier; la véritable
Septieme superflue, telle quʼelle est marquée dans la Table, nʼayant pas lieu dans lʼHarmonie,
ou nʼy ayant lieu que successivement, comme transition Enharmonique, jamais
rigoureusement dans le même Accord.
On observera aussi que la plupart de ces rapports peuvent se déterminer de plusieurs
manieres; jʼai préféré la plus simple, & celle qui donne les moindres nombres.
Pour composer ou redoubler un de ces Intervalles simples, il suffit dʼy ajouter lʼOctave
autant de fois que lʼon veut; & pour avoir le nom de ce nouvel Intervalle, il faut au nom de
lʼIntervalle simple ajouter autant de fois sept quʼil contient dʼOctaves. Réciproquement, pour
connoître le simple dʼun Intervalle redoublé dont on a le nom, il ne faut quʼen rejetter sept
autant de fois quʼon le peut; le reste donnera le nom de lʼIntervalle simple qui lʼa produit. Voulezvous une Quinte redoublée; cʼest-à-dire, lʼOctave de la Quinte, ou la Quinte de lʼOctave? A 5
ajoutez 7, vous [366] aurez 11. La Quinte redoublée est donc une Douzieme. Pour trouver le
simple dʼune Douzieme, rejettez 7 du nombre 12 autant de fois que vous le pourrez, le reste 5
vous indique une Quinte. A lʼégard du rapport, il ne faut que doubler le conséquent, ou prendre
la moitié de lʼantécédent de la raison simple autant de fois quʼon ajoute dʼOctaves, & lʼon aura la
raison de lʼIntervalle redoublé. Ainsi 2, 3, étant la raison de la Quinte, 1, 3, ou 2, 6, sera celle de la
Douzieme, &c. Sur quoi lʼon observera quʼen terme Musique, composer ou redoubler un
Intervalle, ce nʼest pas lʼajouter à lui-même, cʼest y ajouter une Octave; le tripler, cʼest en ajouter
deux, &c.
Je dois avertir ici que tous les Intervalles exprimés dans ce Dictionnaire par les noms des
Notes, doivent toujours se compter du grave à lʼaigu; en forte que cet Intervalle, ut si, nʼest pas
une Seconde, mais une Septieme; & si ut, nʼest pas une Septieme, mais une Seconde.
INTONATION, s. f. Action dʼentonner. (Voyez ENTONNER.) LʼIntonation peut être juste ou
fausse, trop haute ou trop basse: , trop forte ou trop foible, & alors le mot Intonation,
accompagné dʼune épithete, sʼentend de la maniere dʼentonner.
INVERSE. (Voyez RENVERSE.)
IONIEN ou IONIQUE, adj. Le Mode Ionien étoit, en comptant du grave à lʼaigu, le second
des cinq Modes moyens de la Musique des Grecs. Ce Mode sʼappelloit aux i, & Euclide lʼappelle
encore Phrygien grave. (Voyez MODE.)
[367] JOUER des Instrumens, cʼest exécuter sur ces Instrumens des Airs de Musique, surtout ceux qui leur sont propres, ou les Chants notés pour eux. On dit, jouer du Violon, de la Basse,
du Hautbois, de la Flûte; toucher le Clavecin, lʼOrgue; sonner de la Trompette; donner du Cor; pincer la
Guitare, &c. Mais lʼaffection de ces termes propres tient de la pédanterie. Le mot Jouer devient
générique & gagne insensiblement pour toutes sortes dʼInstrumens.
JOUR. Corde à jour. (Voyez VIDE.)
IRRÉGULIER, adj. On appelle dans le Plain-Chant Modes Irréguliers ceux dont lʼétendue est
trop grande, ou qui ont quelquʼautre irrégularité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On nommoit autrefois Cadence Irréguliere celle qui ne tomboit pas sur une des cordes
essentielles du Ton; mais M. Rameau a donne ce nom à une Cadence particuliere dans laquelle
la Basse-fondamentale monte de Quinte on descend de Quarte après un Accord de Sixteajoutée. (Voyez CADENCE)
ISON. Chant en Ison. (Voyez CHANT.)
JULE, s. f. Nom dʼune sorte dʼHymne ou Chanson parmi les Grecs, en lʼhonneur de Cérès
ou de Proserpine. (Voyez CHANSON.)
JUSTE, adj. Cette épithete se donne généralement aux Intervalles dont les Sons sont
exactement dans le rapport quʼils doivent avoir, & aux Voix qui entonnent toujours ces
Intervalles dans leur justesse: mais elle sʼapplique spécialement aux Consonnances parfaites.
Les imparfaites peuvent être majeures ou mineures, les parfaites ne sont que [368] justes: dès
quʼon les altere dʼun semi-Ton elles deviennent fausses, & par conséquent Dissonances. (Voyez
INTERVALLE.
JUSTE est aussi quelquefois adverbe. Chanter juste, Jouer juste.

L
[369] LA. Nom de la sixieme Note de notre Gamme, inventée par Guy Arétin. (Voyez

GAMME, SOLFIER.)
LARGE, adj. Nom dʼune sorte de Note dans nos vieilles Musiques, de laquelle on
augmentoit la valeur en tirant plusieurs traits non-seulement per les côtés, mais par le milieu
de la Note; ce que Muris blâme avec forcé comme une horrible innovation.
LARGHETTO. (Voyez LARGO.)
LARGO, adv. Ce mot écrit à la tête dʼun Air indique an mouvement plus lent que lʼAdagio,
& le dernier de tous en lenteur. Il marque quʼil faut filer de longs Sons, étendre les Tems & la
Mesure, &c.
Le diminutif Larghetto annonce un mouvement un peu moins lent que le Largo, plus que lʼ
Andante, & très-approchant de lʼAndantino.
LEGEREMENT, adv. Ce mot indique un mouvement encore plus vis que le Gai, un
mouvement moyen entre le gai & le vite. Il répond à-peu-prés à lʼItalien Vivace.
LEMME, s. m. Silence ou Pause dʼun Tems bref dans le Rhythme Catalectique. (Voyez
RHYTHME.)
LENTEMENT, adv. Ce mot répond à lʼItalien Largo & marque un mouvement lent. Son
superlatif, très-Lentement, marque le plus tardif de tous les mouvemens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LEPSIS. Nom Grec dʼune des trois parties de lʼancienne [370] Mélopée, appellée aussi
quelquefois Euthia, par laquelle le Compositeur discerne sʼil doit placer son Chant dans le
systême des Sons bas quʼils appellent Hypatoides; dans celui des Sons aigus, quʼils appellent
Nétoides, ou dans celui des Sons moyens, quʼils appellent Mésoides. (Voyez MÉLOPÉE.)
LEVÉ, adj. pris. substantivement. Cʼest le Tems de la Mesure où on leve la main ou le pied;
cʼest un Tems qui suit & précede le frappé; cʼest par conséquent toujours un Tems foible. Les
Tems levés sont, à deux Tems, le second; à trois, le troisieme; à quatre, le second & le quatrieme.
(Voyez ARSIS.)
LIAISON, s. f: Il y a Liaison dʼHarmonie & Liaison de Chant.
La Liaison a lieu dans lʼHarmonie, lorsque cette Harmonie procede par un tel progrès de
Sons fondamentaux, que quelques-uns des Sons qui accompagnoient celui quʼon quitte,
demeurent & accompagnent encore celui où lʼon passe. Il y a Liaison dans les Accords de la
Tonique & de la Dominante, puisque le même. Son fait la Quinte de la premiere, & lʼOctave de la
seconde: il y Liaison dans les Accords de la Tonique & de la sous-Dominante, attendu que le
même Son sert de Quinte à lʼune & dʼOctave à lʼautre: enfin, il y a Liaison dans les Accords
dissonans toutes les fois que la Dissonance est préparée, puisque cette préparation elle-même
nʼest autre chose que la Liaison. (Voyez PRÉPARER.)
La Liaison dans le Chant a lieu toutes les fois quʼon passe deux ou plusieurs Notes sous un
seul coup dʼarchet ou de [371] gosier, de se marque par un trait recourbé dont on couvre les
Notes qui doivent être liées ensemble.
Dans le Plain-Chant on appelle Liaison une suite de plusieurs Notes passées sur la même
syllabe, parce que sur le papier elles sont ordinairement attachées ou liées ensemble.
Quelques-uns nomment aussi Liaison ce quʼon nomme plus proprement Syncope. (Voyez
SYNCOPE.)
LICENCE, s: f. Liberté que prend le Compositeur & qui semble contraire aux regles,
quoiquʼelle soit dans le principe des regles; car voilà ce qui distingue les Licences des fautes. Par
exemple, cʼest une regle en Composition de ne point monter de la Tierce mineure ou de la Sixte
mineure à lʼOctave. Cette regle dérive de la loi de la liaison harmonique, & de celle de la
préparation. Quand donc on monte de la Tierce mineure ou de la Sixte mineure à lʼOctave, en
sorte quʼil y ait pourtant liaison entre les deux Accords, ou que la Dissonance y soit préparée,
on prend une Licence; mais sʼil nʼy a ni liaison ni préparation, lʼon fait une faute. De même, cʼest
une regle de ne pas faire deux Quintes justes de suite entre les mêmes Parties, surtout par
mouvement semblable; le principe de cette regle est dans la loi de lʼunité du Mode. Toutes les
fois donc quʼon peut faire ces deux Quintes sans faire sentir deux Modes à la fois, il y a Licence:
mais il nʼy a point de faute. Cette explication étoit nécessaire, parce que les Musiciens nʼont
aucune idée bien nette de ce mot de Licence.
Comme la plupart des réglés de lʼHarmonie sont fondées sur des principes arbitraires &
changent par lʼusage & le goût [372] des Compositeurs; il arrive de-là que ces regles varient;
sont sujettes à la Mode, & que ce qui est Licence en un Tems, ne lʼest pas dans un autre. Il y a
deux ou trois siecles quʼil nʼétoit pas permis de faire deux Tierces de suite, sur-tout de si même
espece maintenant on fait des morceaux entiers tout par Tierces. Nos Anciens ne permettoient
pas dʼentonner diatoniquement trois Tons consécutifs. Aujourdʼhui nous en entonnons, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

scrupule & sans peine, autant que la Modulation le permet. Il en est de même des fausses
Relations, de lʼHarmonie syncopée, & de mille autres accidens de composition, qui dʼabord
furent des fautes, puis des Licences, & nʼont plus rien dʼirrégulier aujourdʼhui.
LICHANOS, s. m. Cʼest le nom que portoit, parmi les Grecs, la troisieme corde de chacun
de leurs deux premiers Tétracordes, parce que cette troisieme corde se touchoit de lʼindex,
quʼils appelloient Lichanos.
La troisieme corde à lʼaigu du plus bas Tétracorde qui étoit celui des Hypates, sʼappelloit
autrefois Lichanos-Hypaton, quelquefois Hypaton-Diatonos, Enharmonios, ou Chromatiké, selon le
Genre. Celle du second Tétracorde ou du Tétracorde des moyennes, sʼappelloit Lichanos-Méson,
ou Méson-Diatonos,&c.
LIÉES, adj.. On appelle Notes Liées deux ou plusieurs Notes quʼon passe dʼun seul coup
dʼarchet sur le Violon & le Violoncelle, ou dʼun seul coup de langue sur la Flûte & le Hautbois;
en un mot, toutes les Notes qui sont sous une même liaison.
[373] LIGATURE, s. f. Cʼétoit, dans nos anciennes Musiques, lʼunion par un trait de deux ou
plusieurs Notes passées, ou diatoniquement, ou par Degrés disjoints sur une même syllabe. La
figure de ces Notes, qui étoit quartée, donnoit beaucoup de facilité pour les lier ainsi; ce quʼon
ne sauroit faire aujourdʼhui quʼau moyen du chapeau, à cause de la rondeur de nos Notes.
La valeur des Notes qui composoient la Ligature varioit beaucoup selon quʼelles montoient
ou descendoient, selon quʼelles étoient différemment liées, selon quʼelles étoient à queue ou
sans queue, selon que ces queues étoient placées à droite ou à gauche, ascendantes ou
descendantes; enfin, selon un nombre infini de regles si parfaitement oubliées à présent, quʼil
nʼy a peut-être pas en Europe un seul Musicien qui soit en état déchiffrer des Musiques de
quelque antiquité.
LIGNE, s. f. Les Lignes de Musique sont ces traits horisontaux & paralleles qui composent la
Portée, & sur lesquels, ou dans les espaces qui les séparent, on place les Notes selon leurs
Degrés. La Portée du Plain-Chant nʼest que de quarte Lignes, celle de la Musique a cinq Lignes
stables & continues, outre les Lignes postiches quʼon ajoute de tems en tems au-dessus ou audessous de la Portée pour les Notes qui passent son étendue.
Les Lignes, soit dans le Plain-Chant, soit dans la Musique, se comptent en commençant par
la plus basse. Cette plus basse est la premiere, la plus haute est la quatrieme dans le PlainChant, la cinquieme dans la Musique. (Voy. PORTÉE.)
[374] LIMMA, s. m. Intervalle de la Musique Grecque, lequel est moindre dʼun Comma que
le semi-Ton majeur, &, retranché dʼun Ton majeur, laissé pour regle lʼApotome..
Le rapport du Limma est de 243 à 256, & sa génération se trouvé, en commençant par ut, à
la cinquieme Quintei: car alors la quantité dont ce si est surpassé par lʼut voisin, est précisément
dans le rapport que je viens dʼétablir.
Philolaiis & tous les Pythagoriciens faisoient du Limma un Intervalle Diatonique, qui
répondoit à notre semi-Ton majeur. Car, mettant deux Tons majeurs consécutifs, il ne leur
restoit que cet Intervalle pour achever la Quarte juste ou le Tétracorde: en sorte que, selon eux,
lʼIntervalle du mi au fa eût été moindre que celui du fa à son Dièse. Notre Echelle Chromatique
donne tout le contraire.
LINOS, s. m. Sorte de Chant rustique chez les anciens Grecs; ils avoient aussi un Chant
funebre du même nom, qui revient à ce que les Latins ont appellé Noenia. Les uns disent que le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Linos fut inventé en Egypte; dʼautres en attribuoient lʼinvention à Linus Eubéen.
LIVRÉ OUVERT. A LIVRÉ OUVERT, ou A LʼOUVERTURE DU LIVRÉ, adv. Chanter ou
jouer à Livré ouvert, cʼest exécuter toute Musique quʼon vous présente, en jettant les yeux dessus.
Tous les Musiciens se piquent dʼexécuter à Livré ouvert; mais il y en a peu qui dans cette
exécution prennent bien lʼesprit de lʼouvrage, & qui, sʼils ne sont pas des fautes sur la Note, ne
sassent pas du moins des contresens dans lʼexpression. (Voyez EXPRESSION.)
LONGUE, s, f. Cʼest dans nos anciennes Musiques une [375] Note quarrée avec une queue à
droite, ainsi
Elle vaut ordinairement quatre Mesures à deux Tems; cʼest-à-dire, deux Breves;
quelquefois elle en vaut trois selon le Mode. (Voyez MODE.)
Muris & ses contemporains avoient des Longues de trois especes; savoir, la parfaite,
lʼimparfaite & la double. La Longue parfaite a, du côté droit, une queue descendante, ou. Elle vaut
trois Tems parfaits, & sʼappelle parfait elle-même, à cause, dit Muris, de son rapport
numérique avec la Trinité. La Longue imparfaite se figure comme la parfaite & ne se distingue que
par le Mode: on lʼappelle imparfaite, parce quʼelle ne peut marcher seule & quʼelle doit toujours
être précédée ou suivie dʼune Breve. La Longue double contient deux Tems égaux imparfaits: elle
se figure comme la Longue simple, mais avec une double largeur. Muris cite Aristote pour
prouver que cette Note nʼest pas du Plain-Chant.
Aujourdʼhui le mot Longue est le corrélatif du mot Breve. (Voyez BREVE.) Ainsi toute Note
qui précede une Breve est une Longue.
LOURE, s. f. Sorte de Danse dont lʼAir est assez lent, & se marque ordinairement par la
Mesure à 6/4. Quand chaque Tems porte trois Notes, on pointe la premiere, & lʼon fait breve
celle du milieu. Loure est le nom dʼun ancien Instrument semblable à une Musette, sur lequel on
jouoit lʼAir de la Danse dont il sʼagit.
LOURER, v. a. & n. Cʼest nourrir les Sons avec douceur [376] & marquer la premiere Note de
chaque Tems plus sensiblement que la seconde, quoique de même valeur.
LUTHER, s. m. Ouvrier qui fait des Violons, des Violoncelles, & autres Instrumens
semblables. Ce nom, qui signifie Facteur de Luths, est demeuré par synecdoque à cette sorte
dʼOuvriers; parce quʼautrefois le Luth étoit lʼInstrument le plus commun & dont il se faisoit le
plus. LUTRIN, s. m. Pupitre de Choeur sur lequel on met les Livres de Chant dans les Eglises
Catholiques.
LYCHANOS. (Voyez LICHANOS)
LYDIEN, adj. Nom dʼun des Modes de la Musique des Grecs, lequel occupoit le milieu entre
lʼEolien & lʼHyper-Dorien. On lʼappelloit aussi quelquefois Mode Barbare, parce quʼil portoit le
nom dʼun Peuple Asiatique.
Euclide distingue deux Modes Lydiens. Celui-ci proprement dit, & un autre quʼil appelle
Lydien grave, & qui est le même que le Mode Eolien, du moins quant à sa fondamentale. (Voyez
MODE.)
Le caractere du Mode Lydien étoit animé, piquant, triste cependant: , pathétique & propre à
la mollesse; cʼest pourquoi Pluton le bannit de sa République. Cʼest sur ce Mode quʼOrphée
apprivoisoit, dit-on, les bêtes mêmes, & quʼAntphion bâtit les murs de Thebes. Il fut inventé,
les uns disent, par cet Amphion, fils de Jupiter & dʼAntiope; dʼautres, par Olympe, Mysien,
disciple de dʼautres enfin, par Mélampides: & Pindare dit quʼil fut employé pour la premiere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fois aux Notes de Niobé.
LYRIQUE, adj. Qui appartient à la Lyre. Cette épithete [377] se donnoit autrefois à la Poésie
faite pour être chantée & accompagnée de la Lyre ou Cithare par le Chanteur, comme les Odes
& autres Chansons, à la différence de la Poésie dramatique ou théâtrale, qui sʼaccompagnoit
avec des Flûtes par dʼautres que le Chanteur; mais aujourdʼhui elle sʼapplique au contraire à la
fade Poésie de nos Opéra, & par extension, à la Musique dramatique & imitative du Théâtre.
(Voyez IMITATION.)
LYTIERSE. Chanson des Moissonneurs chez les anciens Grecs. (Voyez Chanson.)

M
[378] MA. Syllabe avec laquelle quelques Musiciens solfient le mi Bémol comme ils solfient

par si le fa Dièse. (Voyez SOLFIER)
MACHICOTAGE, s. m. Cʼest ainsi quʼon appelle, dans le Plain-Chant, certaines additions &
compositions de Notes qui remplissent, par une marche Diatonique, les Intervalles de Tierces
& autres. Le nom de cette maniere de Chant vient de celui des Ecclésiastiques appellés Machicots
, qui lʼexécutoient autrefois après les Enfans de Choeur.
MADRIGAL. Sorte de Piece, de Musique travaillée & savante, qui étoit fort à la mode en
Italie au seizieme siecle, & même au commencement du précédent. Les Madrigaux se
composoient ordinairement, pour la vocale, à cinq ou six Parties, toutes obligées, à cause des
Fugues & Desseins dont ces Pieces étoient remplies: mais les Organistes composoient &
exécutoient aussi des Madrigaux sur lʼOrgue, & lʼon prétend même que ce fut sur cet Instrument
que le Madrigal fut inventé. Ce genre de Contre-point, qui étoit assujetti à des loix trèsrigoureuses, portoit le nom de style Madrigalesque. Plusieurs Auteurs, pour y avoir excellé, ont
immortalisé leurs noms dans les fastes de lʼArt. Tels furent, entrʼautres, Luca Marentio, Luigi
Prenestino, Pomponio Nenna, Tommaso Pecci, & sur-tout le fameux Prince de [379] Venosa, dont les
Madrigaux, pleins de science & de goût, étoient admirés par tous les Maîtres, & chantés par
toutes les Dames.
MAGADISER, v. n. Cʼétoit dans la Musique Grecque chanter à lʼOctave, comme faisoient
naturellement les voix de femmes & dʼhommes mêlées ensemble; ainsi les Chants Magadisés
étoient toujours des Antiphonies. Ce mot vient de Magas, Chevalet dʼinstrument, &, par
extension, Instrument à cordes doubles, montées à lʼOctave lʼune de lʼautre, au moyen dʼun
Chevalet, comme aujourdʼhui nos Clavecins.
MAGASIN. Hôtel de la dépendance de lʼOpéra de Paris, où logent les Directeurs & dʼautres
personnes attachées à lʼOpéra, & dans lequel est un petit Théâtre appellé aussi Magasin, ou,
Théatre du Magasin, sur lequel se sont les premieres répétitions. Cʼest lʼOdéum de la Musique
Françoise. (Voyez ODEUM)
MAJEUR, adj. Les Intervalles susceptibles de variations sont appellés Majeurs, quand ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont aussi grands quʼils peuvent lʼêtre sans devenir faux.
Les Intervalles appellés parfaits, tels que lʼOctave, la Quinte & la Quarte, ne varient point
& ne sont que Justes; si-tôt quʼon les altere ils sont faux. Les autres Intervalles peuvent, sans
changer de nom, & sans cesser dʼêtre justes, varier dʼune certaine différence: quand cette
différence peut être ôtée, ils sont Majeurs; Mineurs, quand elle peut être ajoutée.
Ces Intervalles variables sont au nombre de cinq: savoir, [380] le semi-Ton, le Ton, la
Tierce, la Sixte & la Septieme. A lʼégard du Ton & du semi-Ton, leur différence du Majeur au
Mineur ne sauroit sʼexprimer en Notes, mais en nombres seulement. Le semi-Ton Majeur est
lʼIntervalle dʼune Seconde mineure, comme de si à ut, ou demi à fa, & son rapport est de 15 à 16.
Le Ton Majeur est la différence de la Quarte à la Quinte, & son rapport est de 8 à 9.
Les trois autres Intervalles; savoir, la Tierce, la Sixte & la Septieme; diffèrent toujours dʼun
semi-Ton du Majeur au Mineur, & ces différences peuvent se noter. Ainsi la Tierce mineure a un
Ton & demi, & la Tierce Majeure deux Tons.
Il y a quelques autres plus petits Intervalles, comme le Dièse & le Comma, quʼon distingue
en Moindres, Mineurs, Moyens, Majeurs & Maximes; mais comme ces Intervalles ne peuvent
sʼexprimer quʼen nombres, ces distinctions sont inutiles dans la pratique.
Majeur se dit aussi du Mode, lorsque la Tierce de la Tonique est Majeure, & alors souvent le
mot Mode ne fait que se sous-entendre. Préluder en Majeur, passer du Majeur au Mineur, &c. (Voyez
Mode.)
MAIN HARMONIQUE. Cʼest le nom que donna lʼArétin à la Gamme quʼil inventa pour
montrer le rapport de ses Hexacordes, de ses six lettres & de ses six syllabes, avec les cinq
Tétracordes des Grecs. Il représenta cette Gamme sous la figure dʼune main gauche, sur les
doigts de laquelle étoient marqués tous les sons de la Gamme, tant par les [381] lettres
correspondantes, que par les syllabes quʼil y avoit jointes, en passant, par la regle des Muances,
dʼun Tétracorde ou dʼun doigt à lʼautre, selon le lieu où se trouvoient les deux semi-Tons de
lʼOctave par le Béquarre ou par le Bémol; cʼest-à-dire, selon que les Tétracordes étoient
conjoints ou disjoints. (Voyez GAMME, MUANCES, SOLFIER.)
MAITRE A CHANTER. Musicien qui enseigne à lire la Musique vocale & à chanter sur la
Note.
Les fonctions du Maître à Chanter se rapportent à deux objets principaux. Le premier, qui
regarde la culture de la voix, est dʼen tirer tout ce quʼelle peut donner en fait de Chant, soit par
lʼétendue, soit par la justesse, soit par le timbre, soit par la légéreté, soit par lʼart de renforcer &
radoucir les Sons, & dʼapprendre à les ménager& modifier avec tout lʼart possible. (Voyez
CHANT, VOIX.)
Le second objet regarde lʼétude des signes; cʼest-à-dire, Part de lire la Note sur le papier; &
lʼHabitude de la déchiffrer avec tant de facilité, quʼà lʼouverture du livré on soit en état de
chanter toute sorte de Musique. (Voyez NOTE, SOLFIER.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une troisieme partie des fonctions du Maître à Chanter regarde la connoissance de la
Langue, sur-tout des Accens, de la quantité & de la meilleure maniéré de prononcer; parce que
les défauts de la prononciation sont beaucoup plus sensibles dans le Chant que dans la parole, &
quʼune Vocale bien faite ne doit être quʼune maniere plus énergique & plus agréable de marquer
la Prosodie & les Accens. (Voyez ACCENT)
[382] MAITRE DE CHAPELLE. (Voyez MAÎTRE DE MUSIQUE.)
MAITRE DE MUSIQUE. Musicien gagé pour composer de la Musique & la faire exécuter.
Cʼest le Maître de Musique qui bat la Mesure & dirige les Musiciens. Il doit savoir la composition,
quoiquʼil ne compote pas toujours la Musique quʼil fait exécuter. A lʼOpéra de Paris, par
exemple, lʼemploi de battre la Mesure est un office particulier; au lieu que la Musique des Opéra
est composée par quiconque en a le talent & la volonté. En Italie, celui qui a composé un Opéra
en dirige toujours lʼexécution, non en battant la Mesure, mais au Clavecin. Ainsi lʼemploi de
Maître de Mutique nʼa gueres lieu que dans les Eglises; aussi ne dit-on point en Italie, Maître de
Musique, mais Maître de Chapelle: dénomination qui commence à passer aussi en France.
MARCHE, s. f. Air militaire qui se joue par des Instrumens de guerre & marque le Mètre &
la cadence des Tambours, laquelle est proprement la Marche.
Chardin dit quʼen Perse, quand on veut abattre des maisons, applanir un terrein, ou faire
quelquʼautre ouvrage expéditif qui demande une multitude de bras, on assemble les habitans de
tout un quartier; quʼils travaillent au ton des Instrumens, & quʼainsi lʼouvrage, se fait avec
beaucoup plus de zele & de promptitude que si les Instrumens nʼy étoient pas.
Le Maréchal de Saxe a montré, dans ses Rêveries, que lʼeffet des Tambours ne se bornoit pas
non plus à un vain bruit sans utilité, mais que, selon que le mouvement en étoit plus vis ou plus
lent, ils portoient naturellement le soldat à [383] presser ou ralentir son pas: on peut dire aussi
que les Airs des Marches doivent avoir différens caracteres, selon les occasions où on les
emploie; & cʼest ce quʼon a dû sentir jusquʼà certain point, quand on les a distingués &
diversifiés; lʼun pour la Générale, lʼautre pour la Marche, lʼautre pour la Charge, &c. Mais il sʼen
faut bien quʼon ait mis à profit ce principe autant quʼil auroit pu lʼêtre. Onsʼest borné jusquʼici à
composer des Airs qui fissent bien sentir le Mètre & la batterie des Tambours. Encore fort
souvent les Airs des Marches remplissent-ils assez mal cet objet. Les troupes Françoises avant
peu dʼInstrumens militaires pour lʼInstrumens, hors les Fifres & les Tambours, ont aussi fort
peu de Marches, & la plupart très-mal faites; mais il y un a dʼadmirables dans les troupes
Allemandes.
Pour exemple de lʼaccord de lʼAir & de la Marche, je donnerai (PI. C. Fig. 3.) la premiere
partie de celle vies Mousquetaires du Roi de France.
Il nʼy a dans les troupes que lʼInfanterie & la Cavalerie légere qui aient des Marches. Les
Timbales de la Cavalerie nʼont point de Marche réglée; les Trompettes nʼont quʼun Ton presque
uniforme, & des Fanfares. (Voyez FANFARE.)
MARCHER, v. n. Ce terme sʼemploie figurément en Musique, & se dit de la succession des
Sons ou des Accords qui se souvent dans certain ordre. La Basse & le Dessus Marchent par
mouvemens contraires. Marche de Basse à contre-tems.
MARTELLEMENT, s. m. Sorte dʼagrément du Chant François. Lorsque descendant
diatoniquement dʼune Note sur [384] une autre par un Trill, on appuie avec forcé le Son de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premiere Note sur la seconde, tombant ensuite sur cette seconde Note par un seul coup de
gosier; on appelle cela faire un Martellement.(Voyez Pl. B. Fil. 13.)
MAXIME, adj. On appelle Intervalle Maxime celui qui est plus grand que le Majeur de la
même espece & qui ne peut se noter: car sʼil pouvoit se noter ne sʼappelleroit pas Maxime, mais
superflu.
Le semi-Ton Maxime fait la différence du semi-Ton mineur au Ton majeur, & son rapport
est de 25 à 27. Il y auroit entre lʼut Dièse & le re un semi-Ton de cette espece, si tous les semiTons nʼétoient pas rendus égaux ou supposés tels par le Tempérament.
Le Dièse Maxime est la différence du Ton mineur au semi-Ton Maxime, en rapport de 143 à
250.
Enfin le Comma Maxime ou Comma de Pythagore, est la quantité dont différent entrʼeux
les deux termes les plus voisins dʼune progression par Quintes, & dʼune progression par
Octaves; cʼest-à-dire lʼexcès de la douzieme Quinte si Dièse sur la septieme Octave ut; & cet
excès, dans le rapport de 524288 à 531441, est la différence que le Tempérament fait évanouir.
MAXIME, s. f. Cʼest une Note faite en quarré-long horisontal avec une queue au côté droit,
de cette maniere, laquelle vaut huit Mesures à deux Tems; cʼest-à-dire, deux longues, &
quelquefois trois, selon le Mode. (Voyez MODE.) Cette forte de Note nʼest plus dʼusage depuis
quʼon sépare les Mesures par des barres, & quʼon marque avec des liaisons [385] les tenues ou
continuités des Sons. (Voyez BARRES, MESURE.)
MÉDIANTE, s. f. Cʼest la corde ou la Note qui partage en deux Tierces lʼIntervalle de Quinte
qui se trouvé entre la Tonique & la Dominante. Lʼune de ces Tierces est majeure, lʼautre
mineure, & cʼest leur position relative qui détermine le Mode. Quand la Tierce majeure est au
grave; cʼest-à-dire, entre la Médiante & la Tonique, le Mode est majeur; quand la Tierce majeure
est à lʼaigu & la mineure au grave, le Mode est mineur. (Voyez MODE, TONIQUE,
DOMINANTE.)
MÉDIATION, s. f. Partage de chaque verset dʼun Pseaumes en deux parties, lʼune
psalmodiée ou chantée par un côté du Choeur, & lʼautre par lʼautre, dans les Eglises Catholiques.
MEDIUM, s. m. Lieu de la Voix également distant de ses deux extrémités au grave & à
lʼaigu. Le haut est plus éclatant; mais il est presque toujours forcé: le bas est grave &
majestueux; mais il est plus sourd. Un beau Medium, auquel on suppose une certaine latitude
donne, les Sons les mieux nourris, les plus mélodieux, & remplit le plus agréablement lʼoreille.
(Voyez Son.)
MELANGE, s. m. Une des Parties de lʼancienne Mélopée, appellée Agogé par les Grecs,
laquelle consiste à savoir entrelacer & mêler à propos les Modes & les Genres.(Voyez
MÉLOPÉE.)
MELODIE, s. f. Succession de Sons tellement ordonnés selon les loix du Rhythme & de la
Modulation, quʼelle forme un sens agréable à lʼoreille; la Mélodie vocale sʼappelle Chant; &
lʼinstrumentale, Symphonie.
[386] Lʼidée du Rhythme entre nécessairement dans celle de la Mélodie: un Chant nʼest un
Chant quʼautant quʼil est mesuré; la même succession de Sons peut recevoir autant de
caracteres, autant de Mélodies différentes, quʼon peut scander différemment; de le seul
changement de valeur des Notes, peut défigurer cette même succession au point de la rendre
méconnoissable. Ainsi la Mélodie nʼest rien par, elle-même; cʼest la Mesure qui la détermine, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il nʼy a point de Chant sans le Tems. On ne doit donc pas comparer la Mélodie avec lʼHarmonie,
abstraction faite de la Mesure dans toutes les deux. car elle est essentielle à lʼune & non pas à
lʼautre.
La Mélodie se rapporte à deux principes différens, selon la maniere dont on la considere.
Prise par les rapports des Sons & par les regles du Mode, elle a son principe dans lʼHarmonie;
puisque cʼest une analyse harmonique qui donne les Degrés de la Gamme, les cordes du Mode,
& les loix de la Modulation, uniques élémens du Chant.. Selon ce principe, toute la forcé de la
Mélodie se borne à flatter lʼoreille par des Sons agréables, comme on peut flatter la vue par
dʼagréables accords de couleur: mais prise pour un art dʼimitation par lequel on peut affecter
lʼesprit de diverses images, émouvoir le coeur de divers sentimens, exciter & calmer les:
passions, opérer, en un mot, des effets moraux qui passent lʼempire immédiats sens, il lui faut
chercher un autre principe: car on ne voit aucune prise par laquelle la seule Harmonie, & tout ce
qui vient dʼelle, puisse nous affecter ainsi.
[387] Quel est ce second principe? Il est datas la Nature ainsi que le premier; mais pour lʼy
découvrir il faut une observation plus fine, quoique plus simple, & plus de sensibilité dans
lʼobservateur. Ce principe est le même qui fait varier le Ton de la Voix, quand on parle, selon les
choses quʼon dit & les mouvemens quʼon éprouve en les disant. Cʼest lʼAccent des Langues qui
détermine la Mélodie de chaque Nation; cʼest lʼAccent qui fait quʼon parle en chantant, & quʼon
parle avec plus ou moins dʼénergie, selon que la Langue a plus ou moins dʼAccent. Celle dont
lʼAccent est plus marqué doit donner une Mélodie plus vive & plus passionnée; celle qui nʼa que
peu ou point dʼAccent de peut avoir quʼune Mélodie languissante & froide, sans caractere & sans
expression. Voilà les vrais principes; tant quʼon en sortira & quʼon voudra parler du pouvoir de
la Musique sur le coeur humain, on parlera sans sʼentendre; on ne saura ce quʼon dira.
Si la Musique ne peint que par la Mélodie, & tire dʼelle toute sa forcé, il sʼensuit que toute
Musique qui ne chant pas, quelque harmonieuse quʼelle puisse être, nʼest point une Musique
imitative, &, ne pouvant ni toucher ni peindre avec ses beaux Accords, lasse bientôt les oreilles,
& laissé toujours le coeur froid. Il suit encore que, malgré la diversité des Parties que
lʼHarmonie a introduites, & dont on abuse tant aujourdʼhui, si-tôt que deux Mélodies se sont
entendre à la fois, elles sʼeffacent lʼune lʼautre & demeurent de nul effet, quelque belles quʼelles
puissent être chacune séparément: dʼoù lʼon peut juger avec quel goût les Compositeurs
François ont introduit à leu Opéra lʼusage de faire servir un Air [388] dʼAccompagnement à un
Choeur ou à un autre Air; ce qui est comme si on sʼavisoit de réciter deux discours à la fois, pour
donner plus de forcé à leur éloquence. (Voyez UNITÉ DE MELODIE.)
MÉLODIEUX, adj. Qui donne de la Mélodie. Mélodieux, dans lʼusage, se dit des Sons
agréables, des Voix sonores, des Chants doux & gracieux, &c.
MELOPEE, s. f. Cʼétoit, dans lʼancienne Musique, lʼusage régulier de toutes les Parties
harmoniques; cʼest-à-dire, lʼArt ou les regles de la composition du Chant, desquelles la pratique
& lʼeffet sʼappelloit Mélodie.
Les Anciens avoient diverses regles pour la maniere de conduire le Chant par Degrés
conjoints, disjoints ou mêlés, en montant ou en descendant. On en trouvé plusieurs dans
Aristoxène, lesquelles dépendent toutes de ce principe; que, dans tout systême harmonique, le
troisieme ou le quatrieme Son après le fondamental en doit toujours frapper la Quarte on la
Quinte, selon que les Tétracordes sont conjoints ou disjoints; différence qui rend un Mode

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

authentique ou plagal, au gré du Compositeur. Cʼest le recueil de toutes ces regles qui sʼappelle
Mélopée.
La Mélopée est composée de trois Parties; savoir, la Prise, Lepsis, qui enseigne au Musicien en
quel lieu de la Voix il doit établir son Diapason; le Mélange, Mixis, selon lequel il entrelace ou
mêle à propos les Genres & les Modes; & lʼUsage, Chresés, qui se subdivise en trois autres Parties.
La premiere appellée Euthia, guide la marche du Chant, laquelle est, ou directe du grave à lʼaigu;
ou [389] renversée de lʼaigu au grave; ou mixte; cʼest-à-dire, composée de lʼune & de lʼautre. La
deuxieme, appellée Agogé, marche alternativement par Degrés disjoints en montant, &
conjoints en descendant, ou au contraire. La troisieme, appellée Petteia, par laquelle il discerne
& choisit les Sons quʼil faut rejetter, ceux quʼil faut admettre, & ceux quʼil faut employer le plus
fréquemment.
Aristide Quintilien devise toute la Mélopée en trois especes qui se rapportent à autant de
Modes, en prenant ce dernier nom dans un nouveau sens. La premiere espece étoit lʼHypatoide,
appellée ainsi de la corde Hypate, la principale ou la plus basse, parce que le Chant régnant
seulement sur les Sons graves ne sʼéloignoit pas de cette corde, & ce Chant étoit approprié au
Mode tragique. La seconde espece étoit la Mésoide, de Mése, la corde du milieu, parce que le Chant
régnoit sur les Sons moyens, & celle-ci répondoit au Mode `Nomique, consacré à Apollon. La
troisieme sʼappelloit Nétoide, de Nete, la derniere corde ou la plus haute; son Chant ne sʼétendoit
que sur les Sons aigus & constituoit le Mode Dithyrambique ou Bachique. Ces Modes en avoient
dʼautres qui leur étoient subordonnés & varioient la Mélopée; tels que lʼérotique ou amoureux, le
Comique, lʼEncômiaque destiné aux louanges.
Tous ces Modes étant propres à exciter ou calmer certaines passions, influoient beaucoup
sur les moeurs; & par rapport à cette influence, la Mélopée se partageoit encore en trois Genres;
savoir. 1. Le Systaltique, ou celui qui inspiroit les passions tendres & affectueuses, les passions
tristes & [390] capables de resserre le coeur, suivant le sens du mot Grec. 2º. Le Diastaltique, ou
celui qui étoit propre à lʼépanouir, en excitant la joie, le courage, la magnanimité, les grands
sentimens: 3°. LʼEuchastique qui tenoit le milieu entre les deux autres, qui ramenoit lʼame à un
état tranquille. La premiere espece de Mélopée convenoit aux Poésies amoureuses, aux plaintes,
aux regrets & autres expressions semblables. La seconde étoit propre aux Tragédies, aux Chants
de guerre, aux sujets héroïques. La troisieme aux Hymnes aux louanges, aux instructions.
MELOS, s. m. Douceur du Chant. Il est difficile de distinguer dans les Auteurs Grecs le sens
du mot Mélos du sens du mot Mélodie. Platon, dans son Protagoras, met le Mélos dans le simple
discours, & terrible entendre par-là le Chant de la parole. Le Mélos paroît être ce par quoi la
Mélodie est agréable. Ce mot vient de μελι,
miel.
MENUET, s. m. Air dʼune Danse de même nom, que lʼAbbé Brossard dit nous venir du
Poitou. Selon lui cette Danse est fort gaie & son mouvement est fort vîte. Mais au contraire le
caractere du Menuet est une élégante de noble simplicité; le mouvement en est plus modéré que
vite, & lʼon peut dire que le moins gai de tous les Genres de Danses usités dans nos bals est le
Menuet. Cʼest autre chose sur le Théâtre.
La Mesure du Menuet est à trois Tems légers quʼon marque par le 3 simple, ou par le 3/4, ou
par le 3/8. Le nombre des Mesures de lʼAir dans chacune de les reprises, doit être quatre ou un
multiple de quatre; parce quʼil en faut autant [391] pour achever le pas du Menuet; & le soin du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Musicien doit être de faire sentir cette division par des chûtes bien marquées, pour aider
lʼoreille du Danseur & le maintenir en cadence.
MESE, s. f. Nom de la corde la plus aigue second Tétracorde des Grecs. (Voyez MÉSON.).
Mese signifie Moyenne, & ce nom fut donne à cette corde; non, comme dit lʼAbbé Brossard,
parce quʼelle est commune ou mitoyenne entre les deux Octaves de lʼancien systême; car elle
portoit ce nom bien avant que le systême eût acquis cette étendue: mais parce quʼelle formoit
précisément le milieu entre les deux premiers Tétracordes dont ce systême avoit dʼabord été
compose.
MESOIDE, s. f. Sorte de Mélopée dont les Chants rouloient sur des cordes moyennes,
lesquelles sʼappelloient aussi Mésoide de la Mèse ou du Tétracorde Méson.
MESOIDES. Sons moyens, ou pris dans le Medium du systême. (Voyez MÉLOPÉE.)
MéSON. Nom donne par les Grecs à leur second Tétracorde, en commençant à compter du
grave; & cʼest aussi le nom par lequel on distingue chacune de ses quatre cordes, de celles qui
leur correspondent dans les autres Tétracordes. Ainsi, dans celui dont je parle, la premiere
corde sʼappelle Hypate-Méson; la seconde, Parhypate-Méson; la troisieme Lichanos-Méson ou
Méson-Diatonos; & la quatrieme, Mèse. (Voyez SYSTêME.)
Méson est le génitif de Mèse, moyenne, parce que le Tétracorde Méson occupe le milieu entre
le premier [392] & le troisieme, on plutôt parce que la corde Mèse donne son nom à Tétracorde
dont elle forme lʼextrémité aigue. (Voyez Pl. H. Fig. 12.)
MESOPYCNI, adj. Les Anciens appelloient ainsi, dans les Genres épais, le second Son de
chaque Tétracorde. Ainsi les Sons Mésopycni étoient cinq en nombre. (Voyez SON, SYSTÊME,
TETRACORDE.)
MESURE, s. f. Division de la durée ou du tems en plusieurs parties égales, assez longues
pour que lʼoreille en puisse saisir &ʼsubdiviser la quantité, & assez courtes pour que lʼidée de
lʼune neʼsʼefface pas avant le retour de lʼautre, & quʼon en sente lʼégalité.
Chacune de ces parties égales sʼappelle aussi Mesure; elles se subdivisent en dʼautres
aliquotes quʼon appelle Tems, & qui se marquent par des mouvemens égaux de la main ou du
pied. (Voyez BATTRE LA MESURE.) La durée égale de chaque Tems ou de chaque Mesure est
remplie par plusieurs Notes qui passent plus ou moins vîte en proportion de leur nombre, &
auxquelles on donne diverses figures pour marquer leurs différentes durées. (ʼVoyez VALEUR
DES NOTES.)
Plusieurs, considérant le progrès de notre Musique, pensent que la Mesure est de nouvelle
invention, parce quʼun tems elle a été négligée. Mais au contraire, non-seulement les Anciens
pratiquoient la Mesure; ils lui avoient même donne des regles très-séveres & fondées sur des
principes que la nôtre nʼa plus. En effet, chanter sans Mesure nʼest pas chanter; & le sentiment
de la Mesure nʼétant pas moins [393] naturel que celui de lʼIntonation, lʼinvention de ces deux
choses nʼa pu se faire séparément.
La Mesure des Grecs tenoit à leur Langue; cʼétoit la Poésie qui lʼavoit donnée à la Musique;
les Mesures de lʼune répondoient aux pieds de lʼautre: on nʼauroit pas pu mesurer de la prose en
Musique. Chez nous, cʼest le contraire: le peu de prosodie de nos Langues fait que dans nos
Chants la valeur des Notes détermine la quantité des syllabes; cʼest sur la Mélodie quʼon est
forcé de scander le discours; on nʼapperçoit pas même si ce quʼon chante est vers ou prose: nos
Poésies nʼayant plus de pieds, nos Vocales nʼont plus de Mesures; le Chant guide & la parole

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

obéit.
La Mesure tomba dans lʼoubli, quoique lʼIntonation fût toujours cultivée, lorsquʼaprès les
victoires des Barbares les Langues changerent de caractere & perdirent leur Harmonie. Il nʼest
pas étonnant que le Mètre, qui servoit à exprimer la Mesure de la Poésie, fût négligé dans des
tems où on ne la sentoit plus, & où lʼon chantoit moins de vers que de prose. Les Peuples ne
connoissoient gueres alors dʼautre amusement que les cérémoniesʼde lʼEglise, ni dʼautre
Musique que celle de lʼOffice, & comme cette Musique nʼexigeoit pas la régularité du Rhythme,
cette partie fut enfin tout-à-fait oubliée. Gui nota sa Musique avec des points qui nʼexprimoient
pas des quantités différentes, & lʼinvention des Notes fut certainement postérieure à cet Auteur.
On attribue communément cette invention des diverses valeurs des Notes à Jean de Muris,
vers lʼan 1330. Mais le [394] P. Mersenne le nie avec raison, & il faut nʼavoir jamais lu les écrits
de ce Chanoine pour soutenir une opinion quʼils démentent si clairement. Non-seulement il
compare les valeurs que les Notes avoient avant lui à celles quʼon leur donnoit de son tems, &
dont il ne se donne point pour lʼAuteur; mais même il parle de la Mesure, & dit que les
Modernes; cʼest-à-dire, ses contemporains, la ralentissent beaucoup, & moderni nunc morosâ
multùm utuntur mensurâ: ce qui suppose évidemment que la Mesure, & par conséquent les valeurs
des Notes, étoient connues & usitées avant lui. Ceux qui voudront rechercher plus en détail
lʼétat où étoit cette partie de la Musique du tems de cet Auteur, pourront consulter son Traité
manuscrit, intitulé: Speculum Musicae, qui est à la Bibliotheque du Roi de France, numéro 7207,
page 280, & suivantes.
Les premiers qui donnerent aux Notes quelques regles de quantité, sʼattacherent plus aux
valeurs ou durées relatives de ces Notes quʼà la Mesure même ou au caractere du Mouvement; de
sorte quʼavant la distinction des différentes Mesures, il y avoir des Notes au moins de cinq
valeurs différentes; savoir, la Maxime, la Longue, la Breve, la semi-Breve & la Minime, que lʼon
petit voir à leurs mots. Ce quʼil y a de certain, cʼest quʼan trouvé toutes ces différentes valeurs,
& même davantage, dans les manuscrits de Machault, sans y trouver jamais aucun signe de
Mesure.
Dans la suite les rapports en valeur dʼune de ces Notes à lʼautre dépendirent du Tems, de la
Prolation, du Mode. Par [395] le Mode on déterminoit le rapport de la Maxime à la Longue, ou
de la Longue à la Breve; par le Tems, celui de la Longue à la Breve, ou de la Breve à la semiBreve; & par la Prolation, celui de la Breve à la semi-Breve, ou de la semi-Breve à la Minime.
(Voyez MODE, PROLATION, TEMS.) En général, toutes ces différentes modifications se
peuvent rapporter à la Mesure double ou à la Mesure triple; cʼest-à-dire, à la division de chaque
valeur entiere en deux ou en trois Tems égaux.
Cette maniere dʼexprimer le Tems ou la Mesure des changea entiérement durant le cours du
dernier siecle. Dés quʼon eût pris lʼhabitude de renfermer chaque Mesure entre deux barres, il
falut nécessairement proscrire toutes les especes de Notes qui renfermoient plusieurs Mesures.
La Mesure en devint plus claire, les Partitions mieux ordonnées, & lʼexécution plus facile; ce qui
étoit fort nécessaire pour compenser les difficultés que la Musique acquéroit en devenant
chaque jour plus composée. Jʼai vu dʼexcellens Musiciens fort embarrassés dʼexécuter bien en
Mesure des Trio dʼOrlande & de Claudin, Compositeurs du tems de Henri III.
Jusques-là la raison triple avoit passé la plus parfaite: mais la double prit enfin lʼascendant,
& le C, ou la Mesure à quarte Tems, fut prise pour la base de toutes les autres. Or, le Mesure à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quatre Tems se résout toujours en Mesure à deux Tems; ainsi cʼest proprement à la Mesure double
quʼon fait rapporter toutes les autres, du moins quant aux valeurs des Notes & aux signes des
Mesures.
[396] Au lieu donc des Maximes, Longues, Breves, semi-Breves, &c. on substitua les
Rondes, Blanches, Noires, Croches, doubles & triples-Croches, &c. qui toutes furent pries en
division sous-double. De sorte que chaque espece de Note valoit précisément la moitié de la
précédente. Division manifestement insuffisante; puisquʼayant conservé la Mesure triple aussibien que la double ou quadruple, & chaque Tems pouvant être divisé comme chaque Mesure en
raison sous-double ou sous-triple, à la volonté du Compositeur, il faloit assigner, ou plutôt
conserver aux Notes des divisions répondantes à ces deux raisons.
Les Musiciens sentirent bientôt le défaut; mais au lieu dʼétablir une nouvelle division, ils
tâcherent de suppléer à cela par quelque signe étranger: ainsi ne pouvant diviser une Blanche
en trois parties égales, ils se sont contentés dʼécrire trois Noires, ajoutant le chiffre 3 sur celle
du milieu. Ce chiffre même leur a enfin paru trop incommode, & pour tendre des pieges plus
sûrs à ceux qui ont à lire leur Musique, ils prennent le parti de supprimer le 3 ou même le 6; en
sorte que, pour savoir si la division est double ou triple, on nʼa dʼautre parti à prendre que celui
de compter les Notes ou de deviner.
Quoiquʼil nʼy ait dans notre Musique que deux fortes de Mesures, onʼy a fait tant de
divisions, quʼon en peut compter au moins de seize especes, dont voici les signes:
[397]

2 ou C. 2/4, 6/4, 6/8, 6/16, 3, 3/2, ¾, 9/4, 3/8, 9/8, 3/16, C, 12/4, 12/8, 12/16,
(Voyez les exemples, Planche B. Fig. I.)
De toutes ces Mesures, il y en a trois quʼon appelle simples, parce quʼelles nʼont quʼun seul
chiffre ou signe; savoir, le 2 ou le 3, & le C ou quatre Tems. Toutes les autres quʼon appelle
doubles, tirent leur dénomination & leurs signes de cette derniere ou de la Note ronde qui la
remplit; en voici la regle:
Le chiffre inférieur marque un nombre de Notes de valeur égale, faisant ensemble la durée
dʼune Ronde ou dʼune Mesure à quatre Tems.
Le chiffre supérieur montre combien il faut de ces mêmes Notes pour remplir chaque
Mesure de lʼAir quʼon va noter.
Par cette regle on voit quʼil faut trois Blanches pour remplir une Mesure au signe 2/3; deux
Notes pour celle au signe 2/4; trois Croches pour celle au signe 3/8, &c. tout cet embarras de
chiffres est mal entendu; car pourquoi ce rapport de tant de différentes Mesures à celle de quatre
Tems, qui leur est si peu semblable? ou pourquoi ce rapport de tant de diverses Notes à une
Ronde, dont la durée est si peu déterminée? Si tous ces signes sont institués pour marquer
autant de différentes sortes de Mesures, il y en a beaucoup trop; & sʼils le sont pour exprimer les
divers degrés de Mouvement, il nʼy en a pas assez; puisque, indépendamment de lʼespece de
Mesure & de la division des Tems, on est presque toujours [398] contraint dʼajouter un mot au
commencement de lʼAir pour déterminer le Tems.
Il nʼy a réellement que deux sortes de Mesures dans notre Musique; savoir, à deux & trois
Tems égaux. Mais comme chaque Tems, ainsi que chaque Mesure, peut se diviser en deux ou en
trois parties égales, cela fait une subdivision qui donne quatre especes de Mesures en tout; nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼen avons pas davantage.
On pourroit cependant en ajouter une cinquieme, en combinant les deux premieres en une
Mesure à deux Tems inégaux, lʼun composé de deux Notes & lʼautre de trois. On peut trouver,
dans cette Mesure, des Chants très-bien cadencés, quʼil seroit impossible de noter par les Mesures
usitées. Jʼen donne un exemple dans la Planche B. Fig. X. Le Sieur Adolphati fit à Genes, en 1750,
un essai de cette Mesure en grand Orchestre dans lʼAir se la sorte mi condanna de son Opéra
dʼAriane. Ce morceau fit de lʼeffet & fut applaudi. Malgré cela, je nʼapprends pas que cet
exemple ait été suivi.
MESURE, part. Ce mot répond à lʼItalien à Tempo ou à Batuta, & sʼemploie, sortant dʼun
Récitatif, pour marquer le lieu où lʼon doit commencer à chanter en Mesure.
MÉTRIQUE, adj. La Musique Métrique, selon Aristide Quintilien, est la partie de la Musique
en général qui a pour objet les Lettres, les Syllabes, les Pieds, les Vers, & le Poeme; & il y a cette
différence entre la Métrique & la Rhythmique, que la premiere ne sʼoccupe que de la [399] forme
des Vers; & la seconde, de celle des Pieds qui les composent: ce qui peut même sʼappliquer à la
Prose. Dʼoù il fait que les Langues modernes peuvent encore avoir une Musique Métrique,
puisquʼelles ont une Poésie; mais non pas une Musique Rhythmique, puisque leur Poésie nʼa plus
de Pieds. (Voyez RHYTHME.)
MEZZA-VOCE. (Voyez SOTTO-VOCE.)
MEZZO-FORTE. (Voyez SOTTO-VOCE.)
MI. La troisieme des six syllabes inventées par Gui Arétin, pour nommer ou solfier les
Notes, lorsquʼon ne joint pas la parole au Chant. (Voyez E SI MI, GAMME.)
MINEUR, adj. Nom que portent certains Intervalles, quand ils sont aussi petits quʼils
peuvent lʼêtre sans devenir faux. (Voyez MAJEUR, INTERVALLE.)
Mineur se dit aussi du Mode, lorsque la Tierce de la Tonique est Mineure. (Voyez MODE.)
MINIME, adj. On appelle Intervalle Minime ou Moindre, celui qui est plus petit que le
Mineur de même espece, & qui ne peut se noter; car sʼil pouvoit se noter, il ne sʼappelleroit pas
Minime, mais Diminué.
Le semi-Ton Minime est la différence du semi-Ton Maxime au semi-Ton moyen, dans le
rapport de 125 à 128. (Voyez SEMI-TON.)
MINIME subst. fém. par rapport à la durée ou au Tems, est dans nos anciennes Musiques la
Note quʼaujourdʼhui nous appellons Blanche. (Voyez VALEUR DES NOTES.)
MIXIS, s. f. Mélange. Une des Parties de lʼancienne Mélopée, par laquelle le Compositeur
apprend à bien combiner [400] les Intervalles & à bien distribuer les Genres & les Modes selon
le caractere du Chant quʼil sʼest proposé de faire. Voyez MELOPSEE.)
MIXO-LYDIEN, adj. Nom dʼun des Modes de lʼancienne Musique appellé autrement HyperDorien. (Voyez ce mot.) Le Mode Mixo-Lydien étoit le plus aigu des sept auxquels Ptolomée avoit
réduit tous ceux de la Musique des Grecs. (Voyez MODE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce Mode est affectueux, passionné, convenable aux grands mouvemens, & par cela même à
la Tragédie. Aristoxène assure que Sapho en fut lʼinventrice; mais Plutarque dit que
dʼanciennes Tables attribuent cette invention à Pytoclide: il dit aussi que les Argiens mirent à
lʼamende le premier qui sʼen étoit servi, & qui avoit introduit dans la Musique lʼusage de sept
cordes; cʼest-à-dire, une Tonique sur la septieme corde.
MIXTE, adj. On appelle Modes Mixtes ou Connexes dans le Plain-Chant, les Chants dont
lʼétendue excede leur Octave & entre dʼun Mode dans lʼautre, participant ainsi de lʼAuthente &
du Plagal. Ce mélange ne se fait que des Modes compairs, comme du premier Ton avec le
second, du troisieme avec le quatrieme; en un mot, du Plagal avec sou Authente, &
réciproquement.
MOBILE, adj. On appelloit Cordes Mobiles ou Sons Mobiles dans la Musique Grecque les deux
cordes moyennes de chaque Tétracorde, parce quʼelles sʼaccordoient différemment selon les
Genres, à la différence des deux cordes extrêmes, qui, ne variant jamais, sʼappelloient cordes
stables. (Voyez TÉTRACORDE, GENRE, SON.)
[401] MODE, s. m. Disposition réguliere du Chant & de lʼAccompagnement, relativement à
certains Sons principaux sur lesquels une Piece de Musique est constituée, & qui sʼappellent les
cordes essentielles du Mode.
Le Mode diffère du lʼon, en ce que celui-ci nʼindique que la corde ou le lieu du systême qui
doit servir de base au Chant, & le Mode détermine la Tierce & modifie toute, lʼEchelle sur ce Son
fondamental.
Nos Modes ne sont fondés sur aucun caractere de sentiment comme ceux des Anciens, mais
uniquement sur notre systême Harmonique. Les cordes essentielles au Mode sont au nombre de
trois, & forment ensemble un Accord parfait, 1º. La Tonique, qui est la corde fondamentale du
Ton & du Mode. (Voyez TON & TONIQUE.) 2.º. La Dominante à la Quinte de la Tonique. (Voyez
DOMINANTE.) 3º. Enfin la Médiante qui constitue proprement le Mode, & qui est à la Tierce de
cette même Tonique. (Voyez MÉDIANTE.) Comme cette Tierce peut être de deux especes, il y a
aussi deux Modes différens. Quand la Médiante fait Tierce majeure avec la Tonique, le Mode est
majeur; il est mineur, quand la Tierce est mineure.
Le Mode majeur est engendré immédiatement par la résonnance du corps sonore qui rend
la Tierce majeure du Son fondamental: mais le Mode mineur nʼest point donne par la Nature; il
ne se trouvé que par analogie & renversement. Cela est vrai dans le systême de M. Tartini, ainsi
que dans celui de M. Rameau.
Ce dernier Auteur dans ses divers ouvrages successifs a expliqué [402] cette origine du Mode
mineur de différentes manieres, dont aucune nʼa contenté son Interprete M. dʼAlembert. Cʼest
pourquoi M. dʼAlembert fonde cette même origine sur un autre principe que je ne puis mieux
exposer quʼen transcrivant les propres termes de ce grand Géometre.
«Dans le Chant ut mi sol qui constitue le Mode majeur, les Sons mi & sol sont tels que le Son
principal ut les fait résonner tous deux; mais le second Son mi ne fait point résonner sol qui nʼest
que sa Tierce mineure.»
Or, imaginons quʼau lieu de ce Son mi on place entre les Sons ut & sol un autre Son qui ait,
ainsi que le Son ut, la propriété de faire résonner sol, & qui soit pour tant différent dʼut; ce Son
quʼon cherche doit être tel quʼil ait pour Dix-septieme majeure le Son sol ou lʼune des Octaves
de sol: par conséquent le Son cherché doit être à la Dix-septieme majeure au-dessous de sol, ou,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce qui revient au même, à la Tierce majeure au-dessous de ce même Son sol. Or, le Son mi étant à
la Tierce mineure au-dessous de sol, & la Tierce majeure étant dʼun semi-Ton plus grande que la
Tierce mineure, il sʼensuit que le Son quʼon cherche sera dʼun semi-Ton bas que le mi, & sera
par conséquent mi Bémol.»
«Ce nouvel arrangement, ut, mi Bémol, sol, dans lequel les Sons ut & mi Bémol sont lʼun &
lʼautre résonner sol, sans que ut fasse résonner mi Bémol, nʼest pas, à la vérité, aussi parfait que
le premier arrangement ut, mi, sol; parce que dans celui-ci les deux Sons mi & sol sont lʼun &
lʼautre engendrés par le Son principal ut, au [403] lieu que dans lʼautre le Son mi Bémol nʼest pas
engendré par le Son ut: mais cet arrangement ut, mi Bémol, sol, est aussi dicté par la Nature,
quoique moins immédiatement que le premier; & en effet lʼexpérience prouve que lʼoreille sʼen
accommode à-peu-près aussi-bien.»
«Dans ce Chant ut, mi Bémol, sol, ut, il est évident que la Tierce dʼut à mi Bémol est mineure;
& telle est lʼorigine du genre ou Mode appellé Mineur.» Elémens de Musique, pag.22.
Le Mode une sois déterminé, tous les Sons de la Gamme prennent un nom relatif au
fondamental, & propre à la place quʼils occupent dans ce Mode-1à. Voici les noms de toutes les
Notes relativement à leur Mode, en prenant lʼOctave dʼut pour exemple du Mode majeur, & celle
de la pour exemple du Mode mineur.
Majeur. Mineur.
Ut La Tonique
Re Si Seconde Note
Mi Ut Médiane
Fa Re Quatrieme Note ou Sous-Dominante
Sol Mi Dominante
La Fa Sixieme Note, ou Sus-Dominante
Si Sol Septieme Note
Ut La Octave
Il faut remarquer que quand la septieme Note nʼest quʼà un semi-Ton de lʼOctave; cʼest-àdire, quand elle fait la Tierce majeure de la Dominante, comme le si naturel en majeur, ou le sol
Dièse en mineur, alors cette septieme [404] Note sʼappelle Note sensible, parce quʼelle annonce
la Tonique & fait sentir le Ton.
Non-seulement chaque Degré prend le nom qui lui convient, mais chaque Intervalle est
déterminé relativement au Mode. Voici les regles établies pour cela.
1º. La seconde Note doit faire sur la Tonique une Seconde majeure, la quatrieme & la
Dominante une Quarte & une Quinte justes; & cela également dans les deux Modes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2? Dans le Mode majeur, la Médiante ou Tierce, la Sixte & la Septieme de la Tonique
doivent toujours être majeures; cʼest le caractere du Mode. Par la même raison ces trois
Intervalles doivent être mineurs dans le Mode mineur; cependant, comme il faut quʼon y
apperçoive aussi la Note sensible, ce qui ne peut se faire sans fausse relation, tandis que la
sixieme Note reste mineure; cela cause des exceptions auxquelles on a égard dans le Cours de
lʼHarmonie & du Chant: mais il, faut toujours que la Clef avec ses transpositions donne tous les
Intervalles déterminés par rapport à la Tonique selon lʼespece du Mode: on trouvera. au mot Clef
une regle générale pour cela.
Comme toutes les cordes naturelles de lʼOctave dʼut donnent relativement à cette Tonique
tous les Intervalles prescrits pour le Mode majeur, & quʼil en est de même de lʼOctave de la pour
le Mode mineur, lʼexemple précédent, que je nʼai proposé que pour les noms des Notes, doit
servir aussi de formule pour la regle des Intervalles dans chaque Mode.
[405] Cette regle nʼest point, comme on pourroit le croire, établie sur des Principes
purement arbitraires: elle a son fondement dans la génération harmonique, au moins jusquʼà
certain point. Si vous donnez lʼAccord parfait majeur à la Tonique, à la Dominante, & a la sousDominante, vous aurez tous les Sons de lʼEchelle Diatonique pour le Mode majeur: pour avoir
celle du Mode mineur, laissant toujours la Tierce majeure à la Dominante, donnez sa Tierce
mineure aux deux autres Accords. Telle est lʼanalogie du Mode.
Comme ce mélange dʼAccords majeurs & mineurs introduit en Mode mineur une fausse
relation entre la sixieme Note & la Note sensible, on donne quelquefois, pour éviter cette fausse
relation, la Tierce majeure à la quatrieme Note en montant, ou la Tierce mineure à la
Dominante en descendant, sur-tout par renversement; mais ce sont alors des exceptions.
Il nʼy a proprement que deux Modes, comme on vient de le voir mais comme il y a douze
Sons fondamentaux qui donnent autant de Tons dans le systême, & que chacun de ces Tons est
susceptible du Mode majeur & du Mode mineur, on peut composer en vingt-quatre Modes ou
manieres; Maneries, disoient nos vieux Auteurs en leur Latin. Il y en a même trente-quatre
possibles dans la maniere de Note: mais dans la pratique on en exclud dix, qui ne sont au fond
que la répétition de dix autres, sous des relations beaucoup plus difficiles, où toutes les cordes
changeroient de noms, & où lʼon auroit peine à se reconnoître. Tels [406] sont les Modes majeurs
sur les Notes diésées, & les Modes mineurs sur les Bémols. Ainsi, au lieu de composer en sol
Dièse Tierce majeure, vous composerez en la Bémol qui donne les mêmes touches; & au lieu de
composer en re Bémol mineur, vous prendrez ut Dièse par la même raison; savoir, pour éviter
dʼun côté un F double Dièse, qui deviendroit un G naturel; & de lʼautre, un B double Bémol; qui
deviendroit un A naturel.
On ne reste pas toujours dans le Ton ni dans le Mode par lequel on a commencé un Air;
mais, soit pour lʼexpression, soit pour la variété, on change de Ton & de Mode, selon lʼanalogie
harmonique; revenant pourtant toujours à celui quʼon a fait entendre le premier, ce qui
sʼappelle Moduler.
De-là, naît une nouvelle distinction du Mode en principal & relatif; le principal est celui par
lequel commence & finit la Piece; les relatif sont ceux quʼon entrelace avec le principal dans le
courant de la Modulation. (Voyez, MODULATION.)
Le Sieur Blainville, savant Musicien de Paris, proposa en 1751, lʼessai dʼun troisieme Mode
quʼil appelle Mode mixte, parce quʼil participe à la Modulation des deux autres, ou plutôt quʼil en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est composé; mélange que lʼAuteur ne regarde point comme un inconvénient, mais plutôt
comme un avantage & une source de variété & de liberté dans les Chants & dans lʼHarmonie.
Ce nouveau Mode nʼétant point donne par lʼanalyse de trois Accords comme les deux
autres, ne se détermine pas [407] comme eux par des Harmoniques essentiels au Mode, mais par
une Gamme entiere qui lui est propre, tant en montant quʼen descendant; en sorte que dans nos
deux Modes la Gamme est donnés par les Accords, & que dans le Mode mixte les Accords sont
donnés par la Gamme.
La formule de cette Gamme est dans la succession ascendante & descendante des Notes
suivantes:
Mi Fa Sol La Si ; Ut Re Mi
dont la différence essentielle est, quant à la Mélodie, dans la position des deux semi-Tons,
dont le premier se trouvé entre la Tonique & la seconde Note, & lʼautre entre la cinquieme & la
sixieme; &, quant a lʼHarmonie, en ce quʼil porte sur sa Tonique la Tierce mineure, en
commençant, & majeure en finissant, comme on peut le voir, (Pl. L. Fig. 5.) dans
lʼAccompagnement de cette Gamme, tant en montant quʼen descendant, tel quʼil a été donne
par lʼAuteur, & exécuté au Concert Spirituel le 30 Mai 1751.
On objecte au Sieur de Blainville que son Mode nʼa ni Accord, ni corde essentielle, ni
cadence qui lui soit propre, & le distingue suffisamment des Modes majeur ou mineur. Il répond
à cela que la différence de son Mode est moins dans lʼHarmonie que dans la Mélodie, & moins
dans le Mode même que dans la Modulation; quʼil est distingué dans ton commencement du
Mode majeur, par sa Tierce mineure, & dans sa fin du Mode mineur par sa Cadence plagale. A
quoi lʼon réplique quʼune Modulation qui nʼest pas exclusive ne suffit pas pour établir un Mode
[408] que la une est inévitable dans les deux autres Modes, surtout dans le mineur; &, quant à sa
Cadence plagale, quʼelle a lieu nécessairement dans le même Mode Mineur toutes fois quʼon
passe de lʼAccord de la Tonique à celui de la Dominante, comme cela se pratiquoit jadis, même
sur les finales dans les Modes plagaux & dans le Ton du Quart, Dʼoù lʼon conclut que son Mode
mixte est moins une espece particuliere quʼune dénomination nouvelle à des manieres
dʼentrelacer & combiner les Modes majeur & mineur, aussi anciennes que lʼHarmonie,
pratiquées de tous les tems cela paroît si vrai, que même en commençant sa Gamme, lʼAuteur
nʼose donner ni la Quinte ni la Sixte à sa Tonique, de peur de déterminer une Tonique en Mode
mineur par la premiere, ou une Médiante en Mode majeur par la seconde. Il laissé lʼéquivoque
en ne remplissant pas son Accord.
Mais quelque objection quʼon puisse faire contre le mode mixte dont on rejette plutôt le
nom que la pratique, cela nʼempêchera pas que la maniere dont lʼAuteur lʼétablit & le traité, ne
le fasse connoître pour un homme dʼesprit & pour un Musicien très-versé dans les principes de
son Art.
Les Anciens différent prodigieusement entrʼeux sur les définitions, les divisions, & les
noms de leurs Tons ou Modes. Obscurs sur toutes les parties de leur Musique, ils sont presque
inintelligibles sur celle-ci. Tous conviennent à la vérité quʼun Mode est un certain systême ou
une, constitution de Sons, & il paroît que cette constitution nʼest autre chose en elle-même
quʼune certaine Octave remplie [409] de tous les Sons intermédiaires, selon le Genre. Euclide &
Ptolomée semblent la faire consister dans les diverses positions des deux semi-Tons de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼOctave, relativement à la corde principale du Mode, comme on le voit encore aujourdʼhui dans
les huit Tons du Plain-Chant: mais le plus grand nombre paroît mettre cette différence
uniquement dans le lieu quʼoccupe le Diapason du Mode dans le systême général; cʼest-à-dire,
en ce que la Base ou corde principale du Mode est plus aiguë ou plus grave, étant prise en divers
lieux du systême, toutes les cordes de la Série gardant toujours un même rapport avec la
fondamentale, & par conséquent changeant dʼAccord à chaque Mode pour conserver lʼanalogie
de ce rapport: telle est la différence des Tons de notre Musique.
Selon le premier sens, il nʼy auroit que sept Modes possibles dans le systême Diatonique; &
en effet, Ptolomée nʼen admet pas davantage: car il nʼy a que sept manieres de varier la portion
des deux semi-Tons relativement au Son fondamental, en gardant toujours entre ces deux semiTons lʼIntervalle prescrit. Selon le second sens, il y auroit autant de Modes possibles que de Sons;
cʼest-à-dire, une infinité; mais si lʼon se renferme de même dans le systême Diatonique, on nʼy
en trouvera non plus que sept, à moins quʼon veuille prendre pour de nouveaux Modes ceux
quʼon établiroit à lʼOctave des premiers.
En combinant ensemble ces deux manieres, on nʼa encore besoin que de sept Modes; car si
lʼon prend ces Modes en divers lieux du systême, on trouvé en même tems les Sons [410]
fondamentaux distingués du grave à lʼaigu, & les deux semi-Tons différemment situés
relativement au Son principal.
Mais outre ces Modes on en peut former plusieurs autres, en prenant dans la même Série &
sur le même Son fondamental différens Sons pour les cordes essentielles du Mode: par exemple,
quand on prend pour Dominante la Quinte du Son principal, le Mode est Authentique: il est
Plagal, si lʼun choisit la Quarte; & ce sont proprement deux Modes différens sur la même
fondamentale. Or, comme pour constituer un Mode agréable, il faut, disent les Grecs, que la
Quarte & la Quinte soient justes, ou du moins une des deux, il est évident quʼon nʼa dans
lʼétendue de lʼOctave que cinq Sons fondamentaux sur chacun desquels on puisse établir un
Mode Authentique & un Plagal. Outre ces dix Modes on en trouvé encore deux, lʼun Authentique,
qui ne peut fournir de Plagal, parce que sa Quarte fait le Triton; lʼautre Plagal, qui ne peut
fournir dʼAuthentique, parce que sa Quinte est fausse. Cʼest peut-être ainsi quʼil faut entendre
un passage de Plutarque où la Musique se plaint que Phrynis lʼa corrompue en voulant tirer de
cinq cordes ou plutôt de sept, douze Harmonies différentes.
Voilà donc douze Modes possibles dans lʼétendue dʼune Octave ou de deux Tétracordes
disjoints: que si lʼon vient à conjoindre les deux Tétracordes; cʼest-à-dire, à donner un Bémol à
la Septieme en retranchant lʼOctave; ou si lʼon devise les Tons entiers par les Intervalles
Chromatiques, pour y introduire de nouveaux Modes intermédiaires; ou si, ayant seulement
égard aux différences du grave à lʼaigu, on place [411] dʼautres Modes à lʼOctave des précédens;
tout cela fournira divers moyens de multiplier le nombre des Modes beaucoup au-delà de douze.
Et ce sont-là les seules manieres dʼexpliquer les divers nombres de Modes admis ou rejettés par
les Anciens en divers tems.
Lʼancienne Musique ayant dʼabord été renfermée dans les bornes étroites du Tétracorde,
du Pentacorde, de lʼHexacorde, de lʼEptacorde & de lʼOctacorde, on nʼy admit premiérement
que Modes dont les fondamentales étoient à un Ton de distance lʼune de lʼautre. Le plus grave des
trois sʼappelloit le Dorien; le Phrygien tenoit le milieu; le plus aigu étoit le Lydien. En partageant
chacun de ces Tons en deux Intervalles, on fit place à deux autres Modes, lʼIonien & lʼEolien, dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le premier fut inséré entre le Dorien &, le Phrygien, & le second entre le Phrygien & le Lydien.
Dans la suite le systême sʼétant étendu à lʼaigu & au grave, les Musiciens établirent, de part
& dʼautre, de nouveaux Modes qui tiroient leur dénomination des cinq premiers, en y joignant la
préposition Hyper, sur, pour ceux dʼen-haut, & la préposition Hypo, sous, pour ceux dʼen-bas.
Ainsi le Mode Lydien étoit suivi de lʼHyper-Dorien, de lʼHyper-Ionien, de lʼHyper-Phrygien, de
lʼHyper-Eolien, & de lʼHyper-Lydien en montan; & après le Mode Dorien venoient lʼHypoLydien, lʼHypo-Eolien, lʼHypo-Phrygien, lʼHypo-Ionien, & lʼHypo-Dorien en descendant. On
trouvé le dénombrement de ces quinze Modes dans Alypius, Auteur Grec. Voyez (Planche E) leur
ordre &leurs Intervalles exprimés par les noms des Notes de notre Musique. Mais il [412] faut
remarquer que lʼHypo-Dorien étoit le seul Mode que exécutoit dans toute son étendue.: à
mesure que les autres sʼélevoient, on en retranchoit des Sons à lʼaigu. pour ne pas excéder la
portée de la Voix. Cette observation sert à lʼintelligence de quelques passages des Anciens, par
lesquels ils semblent dire que les Modes les plus graves avoient un Chant plus aigu; ce qui étoit
vrai, en ce que ces Chant sʼélevoient davantage au-dessus de la Tonique. Pour nʼavoir pas connu
cela, le. Doni sʼest furieusement embarrassé dans ces: apparentes, contradictions.
De tous ces Modes, Platon en rejettoit plusieurs, comme capables dʼaltérer les moeurs.
Aristoxène, au rapport dʼEuclide., en admettoit seulement treize, supprimant les deux plus
élevés; savoir, lʼHyper-Eolien. & lʼHyper-Lydien. Mais dans lʼouvrage qui nous reste
dʼArisloxène il en nomme seulement six, sur lesquels il rapporte les divers sentimens qui
régnoient déjà de son tems.
Enfin Ptolomée réduisoit le nombre dé ces: Modes à sept; disant. que les Modes nʼétoient pas
introduits dans le dessein de varier les Chants selon le grave & lʼaigu; car il est évident quʼon
auroit pu les multiplier sort au-delà de quinze: mais plutôt afin de faciliter le passage dʼun Mode
à lʼautre par des Intervalles consonnans & faciles à entonner.
Il renfermoit donc tous les Modes dans lʼespace dʼune Octave dont le Mode Dorien faisoit
comme le centre: en sorte que le Mixo-Lydien étoit une Quarte au-dessous, & lʼHypo.-Dorien
une Quarte au-dessous; le Phrygien, une: Quinte: au-dessus de l-Hypo-Dorien; lʼHypoPhrygien, une [413] Quarte au-dessous du Phrygien; & le Lydien, une Quinte au-dessus de
lʼHypo-Phrygien: dʼoù il paroît, quʼà compter de lʼHypo-Dorien, qui est le Mode le plus bas, il y
avoir jusquʼà lʼHypo-Phrygien lʼIntervalle dʼun Ton; de lʼHypo-Phrygien à lʼHypo-Lydien, un
autre Ton; de lʼHypo-Lydien au Dorien, un semi-Ton; de celui-ci au Phrygien, un Ton; du
Phrygien au Lydien encore un Ton, & du Lydien au Mixo-Lydien un semi-Ton: ce qui fait
lʼétendue dʼune septieme, en cet ordre:
1......Fa....Mixo-Lydien
2.....Mi.....Lydien
3......Re.....Phrygien
4.....Ut......Dorien
5......Si......Hypo-Lydien
6......La.....Hypo-Phrygien
7......Sol....Hypo-Dorien
Ptolomée retranchoit tous les autres Modes, prétendant quʼon nʼen pouvoir placer un plus
grand nombre dans le systême diatonique dʼune Octave, toutes les cordes qui la composoient se
trouvant employées. Ce sont ces sept Modes de Ptolomée, qui, en y joignant lʼHypo-mixo-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lydien, ajouté, dit-on, par lʼArétin, sont aujourdʼhui les huit Tons du Plain-Chant. (Voyez
TONS DE LʼÉGLISE.)
[414] Telle est la notion la plus claire quʼon peut tirer des Tons ou i de lʼancienne Musique,
en tant quʼon les regardoit comme ne différant entrʼeux que du grave à lʼaigu: mais ils avoient
encore dʼautres différences qui les caractérisoient plus particulièrement, quant à lʼexpression.
Elles se tiroient du genre de Poésie quʼon mettoit en Musique, de lʼespece dʼlnstrument qui
devoit lʼaccompagner, du Rhythme ou de la Cadence quʼon y observoit, de lʼusage où étoient
certains Chants parmi certains Peuples, & dʼoù sont venus originairement les noms des
principaux is, le Dorien, le Phrygien, le Lydien, lʼIonien, lʼEolien.
Il y avoit encore dʼautres sortes de is quʼon auroit pu mieux appeller i de composition: tels
étoient le i tragique destiné pour le Théâtre, le i Nomique consacré à Apollon, le Dithyrambique
à Bacchus, &c. (Voyez STYLE & MÉLOPÉE.)
Dans nos anciennes Musiques, on appelloit aussi Modes, par rapport à la Mesure ou au
Tems, certaines manieres de fixer la valeur relative de toutes les Notes par un signe général; le
Mode étoit à-peu-près alors ce quʼest aujourdʼhui la Mesure; il se marquoit de même après la
Clef, dʼabord par des cercles ou demi-cercles ponctués ou sans points suivis des chiffres 2 ou 3
différemment combinés, à quoi lʼon ajouta ou subititua dans la suite des lignes
perpendiculaires différentes selon le Mode, en nombre & en longueur; & cʼest de cet antique
usage que nous est resté celui du C & du C barré. (Voyez PROLATION.
Il y avoir en ce sers deux sortes de Modes: le majeur, [415] qui se rapportoit à la Note
Maxime; & le mineur, qui étoit pour la Longue. Lʼun & lʼautre se divisoit en parfait & imparfait.
Le Mode majeur parfait se marquoit avec trois 1ignes ou bâtons qui remplissoient chacun
trois espaces de la Portée, & trois autres qui nʼen remplissoient que deux. Sous ce Mode la
Maxime valoir trois Longues. (Voyez Pl. B. Fig. 2.)
Le Mode majeur imparfait étoit marqué par lignes qui traversoient chacune trois espaces, &
deux autres qui nʼen traversoient que deux; & alors la Maxime ne valoit que deux Longues. (Fig.
3.)
Le Mode mineur parfait étoit marqué par une seule ligne qui traversoit trois espaces; & la
Longue valoit trois Breves.(Fig. 4.)
Le Mode mineur imparfait étoit marqué par une ligne qui ne traversoit que deux espaces; &
la Longue nʼy valoit que deux Breves. (Fig. 5.)
LʼAbbé Brossard a mêlé mal-à-propos les Cercles & demi-Cercles avec les figures de ces
Modes. Ces signes réunis nʼavoient jamais lieu dans les Modes simples, mais seulement quand
les Mesures étoient doubles ou conjointes.
Tout cela nʼest plus en usage depuis long-tems; mais il faut nécessairement entendre ces
signes pour savoir déchiffrer les anciennes Musiques, en quoi les plus savans Musiciens sont
souvent fort embarrassés.
MODÉRÉ, adv. Ce mot indique un mouvement moyen entre le lent & le gai; il répond à
lʼItalien Andante. (Voyez ANDANTE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[416] MODULATION, s. f. Cʼest proprement la maniere dʼétablir & traiter le Mode; mais ce

mot se prend plus communément aujourdʼhui pour lʼart de conduire lʼHarmonie &, le Chant
successivement dans plusieurs Modes dʼune maniere agréable à lʼoreille & conforme aux regles.
Si le Mode est produit par lʼHarmonie, cʼest dʼelle aussi que naissent les loix de la
Modulation. Ces loix sont simples à concevoir, mais difficiles à bien observer. Voici en quoi elles
consistent.
Pour bien moduler dans un même Ton, il faut 1°. en parcourir tous les Sons avec un beau
Chant, en rebattant plus souvent les cordes essentielles & sʼy appuyant davantage; cʼest-à-dire,
que lʼAccord sensible, & lʼAccord de la Tonique doivent sʼy remontrer fréquemment, mais sous
différentes faces & par différentes routes pour prévenir la monotonie. 2º.Nʼétablir de Cadences
ou de repos que sur ces deux Accords, ou, tout au plus sur celui de la sous-Dominante. 3º. Enfin
nʼaltérer jamais aucun des Sons du Monde; car on ne peut, sans le quitter, faire entendre un
Dièse ou un Bémol qui ne lui appartienne pas, ou en retrancher quelquʼun qui lui appartienne.
Mais pour passer dʼun Ton à un autre, il faut.consulter lʼanalogie, avoir égard au rapport
des Toniques; & à la quantité des cordes communes aux deux Tons.
Partons dʼabord du Mode majeur. Soit que lʼon considere la Quinte de la Tonique, comme
ayant avec elle le plus simple de tous les rapports après celui de lʼOctave, soit quʼon la considere
comme le premier des Sons qui entrent dans [417] la résonnance de cette même Tonique, on
trouvera toujours que cette Quinte, qui est la Dominante du Ton, est la corde sur laquelle on
peut établir la Modulation la plus analogue à celle du Ton principal.
Cette Dominante, qui faisoit partie de lʼAccord parfait de cette premiere Tonique, fait aussi
partie du sien propre, dont elle est le Son fondamental. Il y a donc liaison entre ces deux
Accords. De plus, cette même Dominante portant, ainsi que la Tonique, un Accord parfait
majeur par le principe de la résonnance, ces deux Accords ne diffèrent entrʼeux que par la
Dissonance, qui de la Tonique passant à la Dominante, est la Sixte ajoutée, & de la Dominante
repassant la Tonique, est la Septieme. Or ces deux Accords ainsi distingués par la Dissonance
qui convient à chacun, forment, par les Sons qui les composent rangés en ordre, précisément
lʼOctave ou Echelle Diatonique que nous appellons Gamme, laquelle détermine le Ton.
Cette même Gamme de la Tonique, forme, altérée seulement par un Dièse, la Gamme du
Ton de la Dominante; ce qui montre la grande analogie de ces deux Tons, & donne la facilité de
passer de lʼun à lʼautre au moyen dʼune seule altération. Le Ton de la Dominante est donc le
présente qui se présente après celui de la Tonique dans lʼordre des Modulations.
La même simplicité de rapport que nous trouvons entre une Tonique & sa Dominante, se
trouvé aussi entre la même Tonique & sa sous-Dominante; car la Quinte que la Dominante fait
a lʼaigu avec cette Tonique, la sous-Dominante [418] la fait au grave: mais cette sous-Dominante
nʼest Quinte de la Tonique que par renversement; elle est directement Quarte en plaçant cette
Tonique au grave, comme elle doit être; ce qui établit la gradation des rapports: car en ce sens la
Quarte, dont le rapport est de 3 à 4, suit immédiatement la Quinte, dont le rapport est de 2 à 3.
Que si cette sous-Dominante nʼentre pas de même dans lʼAccord de la Tonique, en revanche la
Tonique entre dans le sien. Car soit ut mi sol lʼAccord de la Tonique, celui de la sous-Dominante
sera sa la ut; ainsi cʼest lʼut qui fait ici liaison, & les deux autres Sons de ce nouvel Accord sont
précisément les deux Dissonances des précédens. Dʼailleurs, il ne faut pas altérer plus de Sons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour ce nouveau Ton que pour celui de la Dominante; ce sont dans lʼune & dans lʼautre toutes
les mêmes cordes du Ton principal, à un près. Donnez un Bémol à la Note sensible si, & toutes
les Notes du Ton dʼut serviront à celui de fa. Le Ton de la sous-Dominante nʼest donc gueres
moins analogue au Ton principal que celui de la Dominante.
On doit remarquer encore quʼaprès sʼêtre servi de la premiere Modulation pour passer dʼun
Ton principal ut à celui de sa Dominante sol, on est obligé dʼemployer la. Seconde pour revenir
au Ton principal: car si sol est Dominante du Ton dʼut, ut est sous-Dominante du Ton de sol; ainsi
lʼune de ces Modulations nʼest pas moins nécessaire que lʼautre.
Le troisieme Son qui entre dans lʼAccord de la Tonique est celui de sa Tierce ou Médiante,
& cʼest aussi le plus [419] simple des rapports après les deux précédens. 2/3 3/4 4/5. Voilà donc
une nouvelle Modulation qui se présente & dʼautant plus analogue que deux des Sons de la
Tonique principale entrent aussi dans lʼAccord mineur de sa Médiante; car le premier Accord
étant ut mi sol, celui-ci sera mi sol si, où lʼon voit que mi & sol sont communs.
Mais ce qui éloigné un peu cette Modulation, cʼest la quantité de Sons quʼil y faut altérer,
même pour le Mode mineur, qui convient le mieux à ce mi. Jʼai donne ci-devant la formule de
lʼEchelle pour les deux Modes: or appliquant cette formule à mi Mode mineur, on nʼy trouvé à la
vérité que le quatrieme Son fa altéré par un Dièse en descendant; mais en montant, on en
trouvé encore deux autres; savoir, la principale Tonique ut, & sa seconde Note re qui devient ici
Note sensible: il est certain que lʼaltération de tant de Sons, & sur-tout de la Tonique, éloigné le
Mode & affoiblit lʼanalogie.
Si lʼon renverse la Tierce comme on a renversé la Quinte, & quʼon prenne cette Tierce audessous de la Tonique sur la sixieme Note la, quʼon devroit appeller aussi sous-Médiante ou
Médiante en dessous, on formera sur ce la une Modulation plus analogue au Ton principal que
nʼétoit celle de mi; car lʼAccord parfait de cette sous-Médiante étant la ut mi, on y retrouve,
comme dans celui de la Médiante, deux des Sons qui entrent dans lʼAccord de la Tonique;
savoir, ut & mi; & de plus, lʼEchelle de ce nouveau Ton étant composée, du moins en descendant,
des mêmes Sons que celle du Ton principal, & nʼayant que deux Sons altérés [420] en montant,
cʼest-à-dire, un de moins que lʼEchelle de la Médiante, il sʼensuit que la Modulation de la sixieme
Note est préférable à celle de cette Médiante; dʼautant plus que la Tonique principale y fait une
des cordes essentielles du Mode; ce qui est plus propre à rapprocher lʼidée de la Modulation. Le
mi peut venir ensuite.
Voilà donc quatre cordes mi sa sol la, sur chacune desquelles on peut moduler en sortant du
Ton majeur dʼut. Restent le re & le si, les deux Harmoniques de la Dominante. Ce dernier,
comme Note sensible, ne peut devenir Tonique par aucune bonne Modulation, du moins
immédiatement. ce feroit appliquer brusquement au même Son des idées trop opposées & lui
donner une Harmonie trop éloignée de la principale. Pour la seconde Note re, on peut encore, à
la faveur dʼune marche consonnante de la Basse-fondamentale, y moduler en Tierce mineure,
pourvu quʼon nʼy reste quʼun instant, afin quʼon nʼait pas le tems dʼoublier la Modulation de lʼut
qui lui-même y est altéré; autrement il faudroit, au lieu de revenir immédiatement en ut, passer
par dʼautres Tons intermédiaires, où il seroit dangereux de sʼégarer.
En suivant les mêmes analogies, on modulera dans lʼordre suivant pour sortir dʼun Ton
mineur; la Médiante premiérement, ensuite la Dominante, la sous-Dominante & la sousMédiante ou sixieme Note. Le Mode de chacun de ces. Tons accessoires est déterminé par sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Médiante prise dans lʼEchelle du Ton principal. Par exemple, sortant dʼun Ton majeur ut pour
moduler sur sa Médiante, on fait mineur le [421] Mode de cette Médiante, parce que la
Dominante sol du Ton principal fait Tierce mineure sur cette Médiante mi. Au contraire,
sortant dʼun Ton mineur la, on module sur fa Médiante ut en Mode majeur, parce que la
Dominante mi du Ton dʼoù lʼon sort fait Tierce majeure sur la Tonique de celui où lʼon entre, &c.
Ces regles, renfermées dans une formule générale sont, que les Modes de la Dominante &
de la sous-Dominante soient semblables à celui de la Tonique, & que la Médiante la sixieme
Note portent le Mode opposé. Il faut remarquer cependant quʼen vertu du droit quʼon a de
passer du majeur au mineur, & réciproquement, dans un même Ton, on peut aussi changer
lʼordre du Mode dʼun Ton à lʼautre; mais, en sʼéloignant ainsi de la Modulation naturelle, il faut
songer au retour: car cʼest une regle générale que tout morceau de Musique doit finir dans le
Ton par lequel il a commencé.
Jʼai rassemblé dans deux exemples fort courts tous les Tons dans lesquels on peut passer
immédiatement; le premier, en sortant du Mode majeur, & lʼautre, en sortant du Mode mineur.
Chaque Note indique une Modulation, & la valeur des Notes dans chaque exemple indique aussi
la durée relative convenable à chacun de ces Modes selon son rapport avec le Ton principal.
(Voyez Pl. B. Fig. 6 & 7.)
Ces Modulations immédiates fournissent les moyens de passer par les mêmes regles dans
des Tons plus éloignés, & de revenir ensuite au Ton principal quʼil ne faut jamais [422] perdre de
vue. Mais il ne suffit pas de connoître les routes quʼon doit suivre; il faut savoir aussi comment
y entrer. Voici le sommaire des préceptes quʼon peut donner en cette Partie.
Dans la Mélodie, il ne faut, pour annoncer la Modulation quʼon a choisie, que faire entendre
les altérations quʼelle produit dans les Sons du Ton dʼoù lʼon sort, pour les rendre propres au
Ton où lʼon entre. Est-on en ut majeur, il ne faut que sonner un fa Dièse pour annoncer le Ton
de la Dominante, ou un si Bémol pour annoncer le Ton de la sous-Dominante. Parcourez
ensuite les cordes essentielles du Ton où vous entrez; sʼil est bien choisi votre Modulation sera
toujours bonne & réguliere.
Dans lʼHarmonie, il y a un peu plus de difficulté: car comme il faut que le changement de
Ton se fasse en même tems dans toutes les Parties, on doit prendre garde à lʼHarmonie & au
Chant, pour éviter de suivre à la fois deux différentes Modulations. Huyghens a fort bien
remarqué que la proscription des deux Quintes consécutives a cette regle pour principe: en
effet, on ne peut gueres former entre deux Parties plusieurs Quintes justes de suite sans
moduler en deux Tons différens.
Pour annoncer un Ton, plusieurs prétendent quʼil suffit de former lʼAccord parfait de sa
Tonique, & cela est indispensable pour donner le Mode; mais il est certain que le Ton ne peut
être bien déterminé que par lʼAccord sensible ou dominant: il faut donc faire entendre cet
Accord en commençant la nouvelle Modulation. La bonne regle seroit [423] que la Septieme ou
Dissonance mineure y fût toujours préparée, au moins la premiere fois quʼon la fait entendre;
mais cette regle nʼest pas praticable dans toutes les Modulations permises, & pourvu que la
Basse-fondamentale marche par Intervalles consonnans, quʼon observe la liaison harmonique,
lʼanalogie du Mode, & quʼon évite les fausses Relations, la Modulation est toujours bonne. Les
Compositeurs donnent pour une autre regle de ne changer de Ton quʼaprès une Cadence

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parfaite; mais cette regle est inutile, & personne ne sʼy assujettit.
Toutes les manieres possibles de passer dʼun Ton dans un autre se réduisent à cinq pour le
Mode majeur, & à quatre pour le Mode mineur; lesquelles on trouvera énoncées par une Bassefondamentale pour chaque Modulation dans la Planche B. Figure 8. Sʼil y a quelquʼautre Modulation
qui ne revienne à aucune de ces neuf, à moins que cette Modulation ne soit Enharmonique, elle
est mauvaise infailliblement. (Voyez ENHARMONIQUE.)
MODULER, v. n. Cʼest composer ou préluder, soit par écrit, soit sur un Instrument, soit
avec la Voix, en suivant les réglés de la Modulation. (Voyez MODULATION.)
MOEURS, s. f. Partie considérable de la Musique des Grecs appellée par eux Hermosinenon,
laquelle consistoit à connoître & choisir le bienséant en chaque Genre, & ne leur permettoit pas
de donner à chaque sentiment, à chaque objet, à chaque caractere toutes les formes dont il étoit
susceptible; mais les obligeoit de se borner à ce qui étoit convenable au sujet, à lʼoccasion, aux
personnes, aux circonstances. [424] Les Moeurs consistoient encore à tellement accorder &
proportionner dans une Piece toutes les Parties de la Musique, le Mode, le Tems, le Rhythme, la
Mélodie, & même les changemens, quʼon sentit dans le tout une certaine conformité qui nʼy
laissât point de disparate, & le rendît parfaitement un. Cette seule Partie, dont lʼidée nʼest pas
même connue dans notre Musique, montre à quel point de perfection devoit être porté un Art
où lʼon avoit même réduit en regles ce qui est honnête, convenable & bienséant.
MOINDRE, adj. (Voyez MINIME.)
MOL, adj. Epithete que donnent Aristoxène & Ptolomée à une espece du Genre Diatonique
& à une espece du Genre Chromatique dont jʼai parlé au mot GENRE.
Pour la Musique moderne, le mot Mol nʼy est employé que dans la composition du mot
Bémol ou B. mol, par opposition au mot Béquarre, qui jadis sʼappelloit aussi B. dur.
Zarlin cependant appelle Diatonique Mol une espece du Genre Diatonique dont jʼai parlé
ci-devant. (Voyez DIATONIQUE.)
MONOCORDE, s. m. Instrument ayant une seule corde quʼon devise à volonté par des
Chevalets mobiles, lequel sert à trouver les rapports des Intervalles & toutes les divisions du
Canon Harmonique. Comme la Partie des Instrumens nʼentre point dans mon plan, je ne
parlerai pas plus long-tems de celui-ci.
MONODIE, s. f. Chant à voix seule, par opposition à ce que les Anciens appelloient
Chorodies, ou Musiques exécutées par le Choeur.
[425] MONOLOGUE, s. m. Scene dʼOpéra où lʼAuteur est seul & ne parle quʼavec lui-même.
Cʼest dans les Monologues que se déploient toutes les forces de la Musique; le Musicien pouvant
sʼy livrer à toute lʼardeur de son génie, sans être gêné dans la longueur de ses morceaux par la
présence dʼun Interlocuteur. Ces Récitatifs obligés, qui sont un si grand effet dans les Opéra
Italiens, nʼont lieu que dans les Monologues.
MONOTONIE, s. f. Cʼest, au propre, une Psalmodie ou un Chant qui marche toujours sur le
même Ton; mais ce mot ne sʼemploie gueres que dans le figuré.
MONTER, v. n. Cʼest faire succéder les Sons du bas en haut; cʼest-à-dire, du grave à lʼaigu.
Cela se présente à lʼoeil par notre maniere de noter.
MOTIF, s. m. Ce mot francisé de lʼItalien motivo nʼest gueres employé dans le sens
technique que par les Compositeurs. Il signifie lʼidée primitive & principale sur laquelle le
Compositeur détermine son sujet & arrange son dessein. Cʼest le Motif qui, pour ainsi dire, lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

met la plume à la main pour jetter sur le papier telle chose & non pas telle autre. Dans ce sens le
Motif principal doit être toujours présent à lʼesprit du Compositeur, & il doit faire en sorte quʼil
le soit aussi toujours à lʼesprit des Auditeurs. On dit quʼun Auteur bat la campagne lorsquʼil
perd son Motif de vue, & quʼil coud des Accords ou des Chants quʼaucun sens commun nʼunit
entrʼeux.
Outre ce Motif, qui nʼest que lʼidée principale de la Piece, il y a des Motifs particuliers, qui
sont les idées déterminantes [426] de la Modulation, des entrelacemens, des textures
harmoniques; & sur ces idées, que lʼon pressent lʼexécution, lʼon jugé si lʼAuteur a bien suivi ses
Motifs, ou sʼil a pris le change, comme il arrive souvent à ceux qui procedent Note après Note, &
qui manquent de savoir ou dʼinvention. Cʼest dans cette acception quʼon dit Motif de Fugue,
Motif de Cadence, Motif du changement de Mode, &c.
MOTTET, s. m. Ce mot signifioit anciennement une composition fort recherchée, enrichie
de toutes les beautés de lʼArt; & cela sur une période fort courte. dʼoù lui vient, selon quelquesuns, le nom de Mottet, comme si ce nʼétoit quʼun mot.
Aujourdʼhui lʼon donne le nom de Mottet à toute Piece de Musique faite sur des paroles
Latines à lʼusage de lʼEglise Romaine, comme Pseaumes, Hymnes, Antiennes, Répons, &c. Et
tout cela sʼappelle, en général, Musique Latine.
Les François réussissent mieux dans ce genre de Musique que dans la Françoise, la langue
étant moins défavorable; mais ils y recherchent trop de travail, & comme le leur a reproché
lʼAbbé du Bos, ils jouent trop sur le mot. En général, la Musique Latine nʼa pas assez de gravité
pour lʼusage auquel elle est destinée. On nʼy doit point rechercher lʼimitation comme dans la
Musique théâtrale: les Chants sacrés ne doivent point représenter le tumulte des passions
humaines, mais seulement la Majesté de celui à qui ils sʼadressent,& lʼégalité dʼame de ceux qui
les prononcent. Quoi [427] que puissent dire les paroles, toute autre expression dans le Chant
est un contre-sens. Il faut nʼavoir, je ne dis pas aucune piété, mais je dis aucun goût, pour
préférer dans les Eglises la Musique au Plain-Chant.
Les Musiciens du treizieme & du quatorzieme siecle donnoient le nom de Mottetus à la
Partie que nous nommons aujourdʼhui Haute-Contre. Ce nom, & dʼautres aussi étranges, causent
souvent bien de lʼembarras à ceux qui sʼappliquent à déchiffrer les anciens manuscrits de
Musique, laquelle ne sʼécrivoit pas en Partition comme à présent.
MOUVEMENT, s. m. Degré de vîtesse ou de lenteur que donne à la Mesure le caractere de
la Piece quʼon exécute. Chaque espece de Mesure a un Mouvement qui lui est le plus propre,
&quʼon désigne en Italien par ces mots, Tempo giusto. Mais outre celui-là il y a cinq principales
modifications de Mouvement qui, dans lʼordre du lent au vite, sʼexpriment par les mots Largo,
Adagio, Andante, Allegro, Presto; de ces mots se rendent en François par les suivans, Lent, Modéré,
Gracieux, Gui, Vîte. Il faut cependant observer que, le Mouvement ayant toujours beaucoup moins
de précision dans la Musique Françoise, les mots qui le désignent y ont un sens beaucoup plus
vague que dans la Musique Italienne.
Chacun de ces Degrés se subdivise & se modifie enore en dʼautres, dans lesquels il faut
distinguer ceux qui nʼindiquent que le Degré de vitesse ou de lenteur, comme Larghetto,
Andantino, Allegretto, Prestissimo, & ceux qui marquent, de plus, le caractere & lʼexpression de
lʼAir; [428] comme Agitato, Vivace, Gustoso, Conbrio, &c. Les premiers peuvent être saisis & rendus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par tous les Musiciens; mais il nʼy a que ceux qui ont du sentiment & du goût qui sentent &
rendent les autres.
Quoique généralement les Mouvemens lents conviennent aux passions tristes, & les
Mouvemens animés aux passions gaies, il y a pourtant souvent des modifications par lesquelles
une passion parle sur le ton dʼune autre: il est vrai, toutefois, que la gaieté ne sʼexprime gueres
avec lenteur; mais souvent les douleurs les plus vives ont le langage le plus: emporté.
MOUVEMENT est encore la marche ou le progrès des Sons du grave à lʼaigu, ou de lʼaigu au
grave: ainsi quand on dit quʼil faut, autant quʼon le peut, faire marcher la Basse & le Dessus par
Mouvemens contraires, cela signifie que lʼune des Parties doit monter, tandis que lʼautre descend.
Mouvement semblable, cʼest quand les deux Parties marchent en même sens. Quelques-uns
appellent Mouvement oblique celui où lʼune des Parties reste en place, tandis que lʼautre monte ou
descend.
Le savant Jérôme Mei, à lʼimitation dʼAristoxène, distingue généralement, dans la Voix
humaine, deux sortes de Mouvement; savoir, celui de la Voix parlante., quʼil appelle Mouvement
continu, & qui ne se fixe quʼau moment quʼon se tait; & celui de la Voix chantante, qui marche
par Intervalles déterminés, & quʼil appelle Mouvement diastématique ou Intervallatif.
MUANCES, s. f. On appelle ainsi les [429] dʼappliquer aux Notes les syllabes de la Gamme,
selon les diverses positions des deux semi-Tons de lʼOctave, & selon les différentes routes pour
y arriver. Comme lʼArétin nʼinventa que six de ces syllabes, & quʼil y a sept Notes à nommer
dans une Octave, il falloit nécessairement répéter le nom de quelque Note; cela fit quʼon
nomma toujours mi fa oui fa la les deux Notes entre lesquelles se trouvoit un des semi-Tons. Ces
noms déterminoient en même tems ceux des Notes les plus voisines, soit en montant, soit en
descendant. Or comme les deux semi-Tons sont sujets à changer de place dans la Modulation, &
quʼil y a dans la Musique une multitude de manieres différentes de leur appliquer les six mêmes
syllabes, ces manieres sʼappelloient Muances, parce que les mêmes Notes y changeoient
incessamment de noms. (Voyez GAMME.)
Dans le siecle dernier on ajouta en France la syllabe si aux six premieres de la Gamme de
lʼArétin. Par ce moyen la septieme Note de lʼEchelle se trouvant nommée, les Muances
devinrent inutiles, & furent proscrites de la Musique Françoise; mais chez toutes les autres
Nations, où, selon lʼesprit du métier, les Musiciens prennent toujours leur vieille routine pour
la perfection de lʼArt, on nʼa point adopté le si; & il y a apparence quʼen Italie, en Espagne, en
Allemagne, en Angleterre, les Muances serviront long tems encore à la désolation des
commençans.
MUANCES, dans la Musique ancienne. (Voyez MUTATIONS.)
MUSETTE, s.f. Sorte dʼAir convenable à lʼInstrument [430] de ce nom, dont la Mesure est à
deux ou trois Tems, le caractere naïf & doux, le mouvement un peu lent, portant une Basse pour
lʼordinaire en Tenue ou Point dʼOrgue, telle que la peut faire une Musette, & quʼon appelle à
cause de cela Basse de Musette. Sur ces Airs on forme des Danses dʼun caractere convenable, &
qui portent aussi le nom de Musettes.
MUSICAL, adj. Appartenant à la Musique. (Voyez MUSIQUE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MUSICALEMENT, adv. Dʼune maniere Musicale, dans les regles de la Musique. (Voyez
MUSIQUE.)
MUSICIEN, s. m. Ce nom se donne également à celui qui compose la Musique & à celui qui
lʼexécute. Le premier sʼappelle aussi Compositeur. (Voyez ce mot.)
Les anciens Musiciens étoient des Poëles, des Philosophes, des Orateurs du premier ordre.
Tels étoient Orphée, Terpandre, Stésichore, &c. Aussi Boece ne veut-il pas honorer du nom de
Musicien celui qui pratique seulement la Musique par le ministere servile des doigts & de la voix;
mais celui qui possede cette science par le raisonnement & la spéculation. Et il semble, de plus,
que pour sʼélever aux grandes expressions de la Musique oratoire & imitative, il faudroit avoir
fait une étude particuliere des pas passions humaines & du langage de la Nature. Cependant les
Musiciens de nos jours, bornés, pour la plupart, à la pratique des Notes & de quelques tours de
Chant ne seront gueres offensés, je pense, quand on ne les tiendra pas pour de grands
Philosophes.
[431] MUSIQUE, s. f. Art de combiner les Sons dʼune maniere agréable à lʼoreille. Cet Art
devient une science & mêmes très-profonde, quand on veut trouver les principes de ces
combinaisons & les raisons des affections quʼelles nous causent. Aristide Quintilien définit la
Musique, lʼArt du beau & de la décence dans les Voix & dans les Mouvemens. Il nʼest pas
étonnant quʼavec des définitions si vagues & si générales les Anciens aient donne une étendue
prodigieuse à lʼArt quʼils définissoient ainsi.
On suppose communément que le mot de Musique vient de Musa, parce quʼon croit que les
Muses ont inventé cet Art: mais Kircher, dʼaprès Diodore, fait venir ce nom dʼun mot Egyptien,
prétendant que cʼest en Egypte que la Musique a commencé à se rétablir après le déluge, & quʼon
en reçut la premiere idée du Son que rendoient les roseaux qui croissent sur les bords du Nil,
quand le vent souffloit dans leurs tuyaux. Quoi quʼil en soit de lʼétymologie du nom, lʼorigine de
lʼArt est certainement plus prés de lʼhomme, & si la parole nʼa pas commencé par-du Chant, il
est sur, au moins, quʼon chante par-tout où lʼon parle.
La Musique se devise naturellement en lʼMusique théorique ou spéculative, & en Musique pratique
.
La Musique spéculative est, si lʼon peut parler ainsi, la connoissance de la matiere musicale;
cʼest-à-dire, des différens rapports du gravé à lʼaigu, du vite au lent, de lʼaigre au doux, du fort
au foible, dont les Sons sont susceptibles; rapports qui, comprenant toutes les combinaisons
possibles de la Musique &des Sons, semblent comprendre aussi toutes [432] les causes des
impressions que peut faire leur succession sur lʼoreille & sur lʼame.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Musique pratique est lʼArt dʼappliquer & mettre en usage les principes de la spéculative;
cʼest-à-dire, de conduire & disposer les Sons par rapport à la consonnance, à la durée, à la
succession, de telle sorte que le tout produise sur lʼoreille lʼeffet quʼon sʼest proposé; cʼest cet
Art quʼon appelle Composition. (Voyez ce mot.) A lʼégard de la production actuelle des Sons par
les Voix ou par les Instrumens\, quʼon appelle Exécution, cʼest la partie purement mécanique &
opérative, qui, supposant seulement la faculté dʼentonner juste les Intervalles, de marquer
juste les durées, de donner aux Sons le degré prescrit dans le Ton, & la valeur prescrite dans le
Tems, ne demande en rigueur dʼautre connoissance que celle des caracteres de la Musique, &
lʼhabitude de les exprimer.
La Musique spéculative se devise en deux parties; savoir, la connoissance du rapport des
Sons ou de leurs Intervalles, celle de leurs durées relatives; cʼest-à-dire, de la Mesure & du
Tems.
La premiere est proprement celle que les Anciens ont appellée Musique harmonique. Elle
enseigne en quoi consiste la nature du Chant & marque ce qui est consonnant, dissonant,
agréable ou déplaisant dans la Modulation. Elle fait connoître, en un mot, les diverses manieres
dont les Sons affectent lʼoreille par leur timbre, par leur forcé, par leurs Intervalles; ce qui
sʼapplique également à leur Accord & à leur succession.
[433] La seconde a été appellée Rhythmique, parce quʼelle traité des Sons eu égard au Tems &
à la quantité. Elle contient lʼexplication du Rhythme, du Mètre, des Mesures longues & courtes,
vives & lentes, des Tems & des diverses parties dans lesquelles on les devise, pour y appliquer
la succession des Sons.
La Musique pratique se devise aussi en deux Parties, qui répondent aux deux précédentes.
Celle qui répond à la Musique harmonique, & que les Anciens appelloient Mélopée, contient
les regles pour combiner & varier les Intervalles consonnans & dissonans dʼune maniere
agréable & harmonieuse. (Voyez MÉLOPÉE.).
La seconde, qui répond à la Musique Rhythmique, & quʼils appelloient Rhythmopée, contient
les regles pour lʼapplication des Tems, des Pieds, des Mesures; en un mot, pour la pratique du
Rhythme. (Voyez RHYTHME.)
Porphyre donne une autre division de la Musique, en tant quʼelle a pour objet le
Mouvement muet ou sonore, &, sans la distinguer en spéculative & pratique, il y trouvé les six
Parties suivantes; la Rhythmique, pour les mouvemens de la Danse; la Métrique, pour la Cadence
& le nombre des Vers; lʼOrganique, pour la pratique des Instrumens; la Poétique; pour les Tons &
lʼAccent, de la Poésie; lʼHypocritique, pour les attitudes des Pantomimes; & lʼHarmonique, pour le
Chant.
La Musique se devise aujourdʼhui plus simplement en Mélodie & en Harmonie; car la
Rhythmique nʼest plus rien pour nous, & la Métrique est très-peu de chose, attendu que [434]
nos Vers, dans le Chant, prennent presque uniquement leur Mesure de la Musique, & perdent le
peu quʼils en ont par eux-mêmes.
Par la Mélodie, on dirige la succession des Sons de maniere à produire des Chants
agréables. (Voyez MÉLODIE, CHANT, MODULATION.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼHarmonie consiste à unir à chacun des Sens dʼune succession réguliere deux ou plusieurs
autres Sons, qui frappant lʼoreille en même tems, la flattent par leur concours. (Voyez
HARMONIE.)
On pourroit & lʼon devroit peut-être encore diviser la Musique en naturelle & imitative. La
premiere, bornée au seul physique des Sons & nʼagissant que sur le sens, ne porte point ses
impressions jusquʼau coeur, & ne peut donner que des sensations plus ou moins agréables. Telle
est la Musique des Chansons, des Hymnes, des Cantiques, de tous les Chants qui ne sont que
des combinaisons de Sons Mélodieux, & en genéral toute Musique qui nʼest quʼHarmonieuse.
La seconde, par des inflexions vives accentuées, &, pour ainsi dire, parlantes, exprime
toutes les passions, peint tous les tableaux, rend tous les objets, soumet la Nature entiere à ses
savantes imitations, & porte ainsi jusquʼau coeur de lʼhomme des sentimens propres à
lʼémouvoir. Cette Musique vraiment lyrique & théâtrale étoit celle des anciens Poemes, & cʼest
de nos jours celle quʼon sʼefforce dʼappliquer aux Drames quʼon exécute en Chant sur nos
Théâtres. Ce nʼest que dans cette Musique, & non dans lʼHarmonique ou naturelle, quʼon doit
chercher la raison des effets prodigieux [435] quʼelle a produits autrefois. Tant quʼon cherchera
des effets moraux dans le seul physique des Sons, on ne les y trouvera point & lʼon raisonnera
sans sʼentendre.
Les anciens écrivains diffèrent beaucoup entrʼeux sur la nature, lʼobjet, lʼétendue & les
parties de la Musique. En général, ils donnoient a ce mot un sens beaucoup plus étendu que celui
qui lui reste aujourdʼhui. Non-seulement sous le nom de Musique ils comprenoient, comme on
vient de le voir, la Danse, le Geste, la Poésie, mais même la collection de toutes les sciences.
Hermès définit la Musique, la connoissance de lʼordre de toutes choses. Cʼétoit aussi la doctrine
de lʼécole de Pythagore & de celle de Platon, qui enseignoient que tout dans lʼUnivers étoit
Musique. Selon Hésychius, les Athéniens donnoient à tous les Arts le nom de Musique; tout cela
nʼest plus étonnant depuis quʼun Musicien moderne a trouvé dans la Musique le principe de tous
les rapports & le fondement de toutes les sciences.
De-là toutes ces Musiques sublimes dont nous parlent les Philosophes: Musique divine,
Musique des hommes, Musique céleste, Musique terrestre, Musique active, Musique contemplative,
Musique énonciative, intellective, oratoire, &c.
Cʼest sous ces vastes idées quʼil faut entendre plusieurs passages des Anciens sur la Musique
, qui seroient inintelligibles dans le sens que nous donnons aujourdʼhui à ce mot..
Il paroît que la Musique a été lʼun des premiers Arts: on le trouvé mêlé parmi les plus
anciens monumens du Genre Humain. Il est très-vraisemblable aussi que la Musique Vocale a
été trouvée. avant lʼInstrumentale, si même il y [436] jamais eu parmi les Anciens une à Musique
vraiment Instrumentale; cʼest-à-dire, faite uniquement pour les Instrumens. Non-seulement
les hommes, avant dʼavoir trouvé aucun Instrument, ont dû faire des observations sur les
différens Tons de leur Voix; mais ils ont dû apprendre de bonne heure par le concert naturel
des oiseaux, à modifier leur Voix & leur gosier dʼune maniere agréable & mélodieuse. Après
cela, les Instrumens à vent ont dû être les premiers inventés. Diodore & dʼautres Auteurs en
attribuent lʼinvention à lʼobservation du sifflement des vents dans les roseaux ou autres tuyaux
des plantes. Cʼest aussi le sentiment de Lucrèce.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

At liquidas avium voces imitarier ore
Anté suit multo, quàm levia carmina cantu
Concelebrare homines possint, aureisque juvare;
Et Zephyri cava per calamorum fibila primum
Agresteis docuêre cavâs inflar cicutas.
A lʼégard des autres sortes dʼInstrumens, les Cordes sonores sont si communes que les
hommes en ont dû observer de bonne heure les différens Tons; ce qui a donne naissance aux
Instrumens à Corde. (Voyez CORDE.)
Les Instrumens quʼon bat pour en tirer du Son, comme les Tambours & les Tymbales,
doivent leur origine au bruit sourd que rendent les corps creux quand on les frappe.
Il est difficile de sortir de ces généralités pour constater, quelque fait sur lʼinvention de la
Musique réduite en Art. [437] Sans remonter au-delà du déluge, plusieurs Anciens attribuent
cette invention à Mercure, aussi-bien que celle de la Lyre. Dʼautres veulent que les Grecs en
soient redevables à Cadmus, qui, en se sauvant de la Cour du Roi de Phénicie, amena en Grece
la Musicienne Hermione ou Harmonie; dʼoù il sʼensuivroit que cet Art étoit connu en Phénicie
avant Cadmus. Dans un endroit du Dialogue de Plutarque sur la musique, Lysias dit que cʼest
Amphion qui lʼa inventée; dans un autre, Sotérique dit que cʼest Apollon;dans un autre encore,
il semble en faire honneur à Olympe: on ne sʼaccorde gueres sur tout cela, & cʼest ce qui
nʼimporte pas beaucoup, non plus. A ces premiers inventeurs succéderent Chiron, Démodocus,
Hermès, Orphée, qui, selon quelques-uns, inventa la Lyre. Après ceux-là vint Phoemius, puis
Terpandre, contemporain de Lycurgue, & qui donna des regles à la Musique. Quelques
personnes lui attribuent lʼinvention des premiers Modes. Enfin lʼon ajoute Thalès, & Thamiris
quʼon dit avoir été lʼinventeur de la Musique instrumentale.
Ces grands Musiciens vivoient la plupart avant Homere. Dʼautres plus modernes sont
Lasus dʼHermione, Melnippides, Philoxène, Timothée, Phrynnis, Epigonius, Lysandre,
Simmicus & Diodore, qui tous ont considérablement perfectionné la Musique.
Lasus est, à ce quʼon prétend, le premier qui ait écrit sur cet Art, du tems de Darius
Hystaspes. Epigoilius inventa lʼInstrument de quarante cordes qui portoit son nom. Simicus
inventa aussi un Instrument de trente--cinq cordes, appellé Simmicium.
[438] Diodore perfectionna la Flûte & y ajouta de nouveaux trous & Timothée la Lyre, en y
ajoutant une nouvelle corde; ce qui le fit mettre à lʼamende par les Lacédémoniens.
Comme les anciens Auteurs sʼexpliquent fort obscurément sur les inventeurs des
Instrumens de Musique, ils sont aussi fort obscurs sur les Instrumens mêmes. A peine en
connoissons-nous autre chose que les noms. (Voyez INSTRUMENT.)
La Musique étoit dans la plus grande estime chez divers Peuples de lʼAntiquité, &
principalement chez les Grecs, & cette estime étoit proportionnée à la puissance & aux effets
surprenans quʼils attribuoient à cet Art. Leurs Auteurs ne croient pas nous en donner urne trop
grande idée, en nous disant quʼelle étoit en usage dans le Ciel, & quʼelle faisoit lʼamusement
principal, des Dieux & des ames des Bienheureux. Platon ne craint pas de dire quʼon ne peut
faire de changement dans la Musique qui nʼen soit un dans la constitution de lʼEtat; & il prétend
quʼon peut assigner les Sons capables de faire naître la bassesse de lʼame, lʼinsolence & les
vertus contraires. Aristote, qui semble nʼavoir écrit sa politique que pour opposer ses
sentimens à ceux de Platon, est pourtant dʼaccord avec lui touchant la puissance de la Musique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur les moeurs. Le judicieux Polybe nous dit que la Musique étoit nécessaire pour adoucir les
moeurs des Arcades qui habitoient un pays où lʼair est triste & froid; que ceux de Cynete, qui
négligerent la Musique, surpasserent en cruauté tous les Grecs, & quʼil nʼy a point de Ville où
lʼon ait tant vu de crimes. Athénée nous assure [439] quʼautrefois toutes les loix divines &
humaines, les exhortations à la vertu, la connoissance de ce qui concernoit les Dieux & les
Héros, les vies & les actions des hommes illustres étoient écrites en vers & chantées
publiquement par des Choeurs au son des Instrumens; & nous voyons, par nos Livres sacrés,
que tels étoient, dès les premiers tems, les usages des Israélites. On nʼavoit point trouvé de
moyen plus efficace pour graver dans lʼesprit des hommes les principes de la morale & lʼamour
de la vertu; ou plutôt tout cela nʼétoit point lʼeffet dʼun moyen prémédité, mais de la grandeur
des sentimens, & de lʼélévation des idées qui cherchoient par des accens proportionnés à se
faire un langage digne dʼelles.
La Musique faisoit partie de lʼétude des anciens Pythagoriciens. Ils sʼen servoient pour
exciter le coeur à des actions louables, & pour sʼenflammer de lʼamour de la vertu. Selon ces
Philosophes, notre ame nʼétoit, pour ainsi dire, formée que dʼHarmonie, & ils croyoient
rétablir, par la moyen de lʼHarmonie sensuelle, lʼHarmonie intellectuelle & primitive des
facultés de lʼame; cʼest-à-dire, celle qui, selon eux, existoit en elle avant quʼelle animât nos
corps, & lorsquʼelle habitoit les Cieux.
La Musique est déchue aujourdʼhui de ce degré de puissance & de majesté, au point de nous
faire douter de la vérité des merveilles quʼelle opéroit autrefois, quoiquʼattestées par les plus
judicieux Historiens & par les plus graves Philosophes de lʼAntiquité. Cependant on retrouve
dans lʼHistoire moderne quelques faits semblables. Si Timothée [440] excitoit les fureurs
dʼAlexandre par le Mode Phrygien, & les calmoit par le Mode Lydien, une Musique plus
moderne renchérissoit encore cri excitant, dit-on, dans Eriic, Roi, de Dannemarck, une telle
fureur quʼil tuoit ses meilleurs domestiques. Sans doute ces. malheureux étoient moins
sensibles que leur Prince à la Musique; autrement il eût pu courir la moitié du danger.
DʼAubigny rapporte une autre histoire toute pareille à celle de Timothée. Il dit que, sous Henri
III, le Musicien Claudin jouant aux noces du Duc de Joyeuse sur le Mode Phrygien, anima, non
le Roi, mais un Courtisan qui sʼoublia jusquʼà mettre la main aux armes en présence de son
Souverain; mais le Musicien se hâta de le calmer en prenant le Mode Hypo-Phrygien. Cela est
dit avec autant dʼassurance que si le Musicien Claudin avoir pu savoir exactement en quoi
consistoit le Mode Phrygien & le Mode Hypo-Phrygien.
Si notre Musique a peu de pouvoir sur les affections de lʼame, en revanche elle est capable
dʼagir physiquement sur les corps, témoin lʼhistoire de la Tarentule, trop connue pour en parler
ici; témoin ce Chevalier Gascon dont parle Boyle, lequel, au son dʼune Cornemuse, ne pouvoit
retenir son urine; à quoi il faut ajouter ce que raconte le même Auteur de ces femmes qui
fondoient en larmes lorsquʼelles entendoient un certain Ton dont le reste des Auditeurs nʼétoit
point affecté & je connois à Paris une femme de condition, laquelle ne peut écouter quelque
Musique que ce soit sans être saisie dʼun rire involontaire & convulsif. On lit aussi dans
lʼHistoire de lʼAcadémie des Sciences de Paris [441] quʼun Musicien fut guéri dʼune violente
fievre par un Concert quʼon fit dans sa chambre.
Les Sons agissent même sur les corps inanimés, comme on le voit par le frémissement & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

résonnance dʼun corps sonore au son dʼun autre avec lequel il est accordé dans certain rapport.
Morhoff fait mention dʼun certain Petter Hollandois, qui brisoit un verre au son de sa voix.
Kircher parle dʼune grande pierre qui frémissoit au son dʼun certain tuyau dʼOrgue. Le P.
Mersenne parle aussi dʼune sorte de carreau, que le Jeu dʼOrgue ébranloit comme auroit pu
faire un tremblement de terre. Boyle ajoute que les stalles tremblent souvent au son des
Orgues; quʼil les a senti frémir sous sa main au son de lʼOrgue ou de la voix, & quʼon lʼa assuré
que celles qui étoient bien faites trembloient toutes à quelque Ton déterminé. Tout le monde a
ouï parler du fameux pilier, dʼune Eglise de Reims qui sʼébranle sensiblement au son dʼune
certaine cloche, tandis que les autres piliers restent immobiles; mais ce qui ravit au son
lʼhonneur du merveilleux., est que ce même pilier sʼébranle également quand on a ôté le batail
de la cloche.
Tous ces exemples, dont la plupart appartiennent plus au son quʼà la Musique, & dont la
Physique peut donner quelque explication, ne nous rendent point plus intelligibles ni plus
croyables les effets merveilleux & presque divins que, les Anciens attribuent à la Musique.
Plusieurs Auteurs se sont tourmentés pour tâcher dʼen rendre raison. Wallis les attribue en
partie à la nouveauté de lʼArt, & les rejette en partie sur lʼexagération des Auteurs. Dʼautres en
sont honneur seulement [442] à la Poésie. Dʼautres supposent que les Grecs, plus sensibles que
nous par la constitution de leur climat ou par leur maniere de vivre, pouvoient être émus de
choses qui ne nous auroient nullement touchés. M. Burette, même en adoptant tous ces faits,
prétend quʼils ne prouvent point la perfection de la Musique qui les a produits: il nʼy voit rien
que de mauvais racleurs de Village nʼaient pu faire, selon lui, tout aussi-bien que les premiers
Musiciens du monde.
La plupart de ces sentimens sont fondés sur la persuasion où nous sommes de lʼexcellence
de notre Musique, & sur le mépris que nous avons pour celle des Anciens. Mais ce mépris est-il
lui-même aussi-bien fondé que nous le prétendons? Cʼest ce qui a été examiné bien des fois, &
qui, vu Iʼobscurité de la matiere & lʼinsuffisance des juges, auroit grand besoin de lʼêtre mieux.
De tous ceux qui se sont mêlés jusquʼici de cet examen, Vossius, dans son Traité de viribus cantûs
& rhythmi, paroît être celui qui a le mieux discuté la question & le plus approché de la vérité. Jʼai
jetté là-dessus quelques idées dans un autre écrit non public encore, où mes idées seront mieux
placées que dans cet ouvrage, qui nʼest pas fait pour arrêter le Lecteur à discuter mes opinions.
On a beaucoup souhaité de voir quelques fragmens de Musique ancienne. Le P. Kircher & M.
Burette ont travaillé là-dessus à contenter la curiosité du Public. Pour le mettre plus à portée de
profiter de leurs soins, jʼai transcrit dans la Planche C deux morceaux de Musique Grecque,
traduits [443] en Note moderne par ces Auteurs. Mais qui osera juger de lʼancienne Musique sur
de tels échantillons? Je les suppose fideles. Je veux même que ceux qui voudroient en juger
connoissent suffisamment le génie & lʼaccent de la langue Grecque: quʼils réfléchissent quʼun
Italien est jugé incompétent dʼun Air françois, quʼun François nʼentend rien du tout la Mélodie
Italienne; puis quʼil compare les tems & les lieux, & quʼil prononce sʼil lʼose.
Pour mettre le Lecteur a portée de juger des divers Accens musicaux des Peuples, jʼai
transcrit aussi dans la Planche un Air Chinois tiré du P. du Halde, un Air Persan tiré du
Chevalier Chardin, & deux Chansons des Sauvages de lʼAmérique tirées du P. Mersenne. On
trouvera dans tous ces morceaux une conformité de Modulation avec notre Musique, qui
pourra faire admirer aux uns la bonté & lʼuniversalité de nos regles, & peut-être rendre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suspecte à dʼautres lʼintelligence ou la fidélité de ceux qui nous ont transmis ces Arts.
Jʼai ajouté dans la même Planche le célebre Rans-des-Vaches, cet Air si chéri des Suisses quʼil
fut défendu sous peine de mort de le jouer dans leurs Troupes, parce quʼil faisoit fondre en
larmes, déserter ou mourir ceux qui lʼentendoient, tant il excitoit en eux lʼardent desir de revoir
leur pays. On chercheroit en vain dans cet Air les accens énergiques capables de produire de si
étonnans effets. Ces effets, qui nʼont aucun lieu sur les étrangers, ne viennent que de lʼhabitude,
des souvenirs, de mille circonstances qui, retracées par cet Air à ceux qui lʼentendent, & leur
rappellant [444] leur pays, leurs anciens plaisirs, leur jeunesse & toutes leurs façons de vivre,
excitent en eux une doute amere dʼavoir perdu tout cela. La Musique alors nʼagit point
précisément comme Musique, mais comme signe mémoratif. Cet Air, quoique toujours le même,
ne produit. plus aujourdʼhui les mêmes effets quʼil produisoit ci-devant sur les Suisses; parce
quʼayant perdu le goût de leur premiere simplicité, ils ne la regrettent plus quand ou la leur
rappelle. Tant il est vrai que ce nʼest pas dans leur action physique quʼil faut chercher les plus
grands effets des Sons sur le coeur humain.
La maniere dont les Anciens notoient leur Musique étoit établie sur un fondement trèssimple, qui étoit le rapport: des chiffres; cʼest-à-dire, par les lettres de leur Alphabet: mais au
lieu de se borner, sur cette idée, à un petit nombre de caracteres faciles à retenir, ils se perdirent
dans des. multitudes de signes diffèrent dont ils embrouillerent gratuitement leur Musique; en
sorte quʼils avoient autant de manieres de noter que de Genres & de Modes. Boece prit dans,
lʼAlphabet Latin des caracteres correspondans à ceux des Grecs. Le Pape Grégoire perfectionna
sa méthode. En 1024, Gui dʼArezzo, Bénédictin, introduisit lʼusage des Portées; (voy. PORTÉE.)
sur les Lignes desquelles il marqua les Notes en forme de points; (voyez NOTES.) désignant par
leur position, lʼélévation ou lʼabaissement de la voix. Kirchcr, cependant, prétend que cette
invention est antérieure à Gui; & en effet, je nʼai pas vu dans les écrits de ce Moine quʼil se
lʼattribue: mais il inventa la Gamme, & appliqua aux [445] Notes de son Hexacorde les noms
tirés de lʼHymne de Saint Jean-Baptiste, quʼelles conservent encore aujourdʼhui. (Voyez Pl. G.
Fig. 2.) Enfin cet homme ne pour la Musique inventa différens Instrumens appelles Polyplectra,
tels que le Clavecin, lʼEpinette, la Vielle, &c. (Voyez GAMME.)
Les caracteres de la Musique ont, selon lʼopinion commune, reçu leur derniere
augmentation considérable en 1330; tems où lʼon dit que Jean de Muris, appelle mal-à-propos
par quelques-uns Jean de Meurs ou de Muriâ, Docteur de Paris, quoique Gefner le fasse Anglois,
inventa les différentes figures des Notes qui désignent la durée ou la quantité que nous
appellons aujourdʼhui Rondes, Blanches, Noires, &c. Mais ce sentiment, bien. que trèscommun, me paroît peu fondé, à en juger par son Traité de Musique, intitulé: Spéculum Musicae,
que jʼai eu le courage de lire presque entier, pour y constater lʼinvention que lʼon attribue à cet
Auteur. Au reste ce grand Musicien a eu, comme le Roi des Poetes, lʼhonneur dʼêtre réclamé par
divers Peuples; car les Italiens le prétendent aussi de leur Nation, trompés apparemment par
une fraude ou une erreur de Bontempi qui le dit Perugino au lieu de Parigino.
Lasus est, ou paroît être, comme il est dit ci-dessus, le premier qui ait écrit sur la Musique:
mais son ouvrage est perdu, aussi-bien que plusieurs autres livres des Grecs & des Romains sur
la même matiere. Aristoxène, disciple dʼAristote & chef de se le en Musique, est le plus ancien
Auteur qui nous reste sur cette science. Après lui vient Euclide dʼAlexandrie. Aristide
Quintilien écrivoit après Cicéron. Alypius [446] vient ensuite; puis Gaudentius, Nicomaque &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Bacchius.
Marc Meibomius nous a donne une belle édition de ces sept Auteurs Grecs avec la
traduction Latine & des Notes.
Plutarque a écrit un Dialogue sur la Musique. Ptolomée, célebre Mathématicien, écrivit en
Grec les principes de lʼHarmonie vers le tems de lʼEmpereur Antonin. cet Auteur garde un
milieu entre les Pythagoriciens & les Aristoxèniens. Long-tems après, Manuel Bryennius
écrivit aussi sur le même sujet.
Parmi les Latins, Boece a écrit du tems de Théodoric; & non loin du même tems, Martianus,
Cassiodore & Saint Augustin.
Les Modernes sont en grand nombre. Les plus connus sont, Zarlin, Salinas, Valgulio,
Galilée, Mei, Doni, Kircher, Mersenne, Parran, Perrault, Wallis, Descartes, Holder, Mengoli,
Malcolm, Burette, Valloti; enfin M. Tartini, dont le livré est plein de profondeur, de génie, de
longueurs & dʼobscurité; & M. Rameau, dont les écrits ont ceci de singulier, quʼils ont fait une
grande fortune sans avoir été lus de personne. Cette lecture est dʼailleurs devenue absolument
superflue depuis crue M. dʼAlembert a pris la peine dʼexpliquer au Public le systême de la Bassefondamentale, la seule chose utile & intelligible quʼon trouvé dans les écrits de ce Musicien.
MUTATIONS ou MUANCES, Μεταβολαι. On appelloit ainsi,
Musique
dans la
ancienne, généralement
tous les passages dʼun ordre ou dʼun sujet de Chant à un autre. Aristoxène définit la Mutation
une espece de passion dans lʼordre [447] de la Mélodie; Bacchius, un changement de sujet, ou la
transposition du semblable dans un lieu dissemblable; Aristide Quintilien, une variation dans
le systême proposé, & dans le caractere de la voix; Martianus Cappella, une transition de la voix
dans un autre ordre de Sons.
Toutes ces définitions, obscures & trop générales, ont besoin dʼêtre éclaircies par les
divisions; mais les Auteurs ne sʼaccordent pas mieux sur ces divisions que sur la définition
même. Cependant on recueille à-peu-près que toutes ces Mutations pouvoient se réduire à cinq
especes principales. 1º. Mutation dans le Genre, lorsque le Chant passoit, par exemple, du
Diatonique au Chromatique ou à lʼEnharmonique, & réciproquement. 2º. Dans le systême,
lorsque la Modulation unissoit deux Tétracordes disjoints ou en séparoit deux conjoints; ce qui
revient au passage du Béquarre au Bémol, & réciproquement. 3º. Dans le Mode, quand on
passoit, par exemple, du Dorien au Phrygien ou au Lydien, & réciproquement, &c. 4º. Dans le
Rhythme, quand on passoit du vîte au lent, ou dʼune Mesure à une autre. 5º. Enfin dans la
Mélopée, lorsquʼon interrompoit un Chant grave, sérieux, magnifique, par un Chant enjoué, gai
impétueux, &c.

N
[448] NATUREL, adj. Ce mot en Musique a plusieurs sens: 1º. Musique Naturelle est celle que

forme la voix humaine par opposition à la Musique artificielle qui sʼexécute avec des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Instrumens. 2º. On dit quʼun Chant est Naturel, quand il est aisé, doux, gracieux, facile: quʼune
Harmonie est Naturelle, quand elle a peu de renversemens, de Dissonances; quʼelle est produite
par les cordes essentielles & Naturelles du Mode. 3º.Naturel se dit encore de tout Chant qui nʼest
ni forcé ni baroque, qui ne va ni trop haut ni trop bas, ni trop vîte ni trop lentement. 4º. Enfin la
signification la plus commune de ce mot, & la seule dont lʼAbbé Brossard nʼa point parlé,
sʼapplique aux Tons ou Modes dont les Sons se tirent de la Gamme ordinaire sans aucune
altération: de sorte quʼun Mode Naturel est celui où lʼon nʼemploie ni Dièse ni Bémol. Dans le
sens exact il nʼy auroit quʼun seul Ton Naturel, qui seroit celui dʼut ou de C Tierce majeure; mais
on étend le nom de Naturels à tous les Tons dont les cordes essentielles, ne portant ni Dièses ni
Bémols, permettent quʼon nʼarme la Clef ni de lʼun ni de lʼautre: tels sont les Modes majeurs de
G & de F, les Modes mineurs dʼA & de D. &c. (Voyez CLEFS TRANSPOSÉES, MODES,
TRANSPOSITIONS.)
Les Italiens notent toujours leur Récitatif au Naturel, les changemens de Tons y étant si
fréquens & les Modulations [449] si ferrées que, de quelque maniere quʼon armât la Clef pour un
Mode, on nʼépargneroit ni Dièses ni Bémols pour les autres, & lʼon se jetteroit, pour la suite de
la Modulation, dans des confusions de signes très-embarrassantes, lorsque les Notes altérées à
la Clef par un signe se trouveroient altérées par le signe contraire accidentellement. (Voyez
RÉCITATIF.)
Solfier au Naturel, cʼest solfier par les noms Naturels des Sons de la Gamme ordinaire, sans
égard au Ton oit lʼon est. (Voyez SOLFIER.)
NETE, s. f. Cʼétoit, dans la Musique Grecque, la quatrieme corde ou la plus aiguë de chacun
des trois Tétracordes qui suivoient les deux premiers du grave à lʼaigu.
Quand le troisieme Tétracorde étoit conjoint avec le second, cʼétoit le Tétracorde
Synnéménon, & sa Nete sʼappelloit Nete-Synnéménon.
Ce troisieme Tétracorde portoit le nom de Diézeugménon quand il étoit disjoint ou séparé
du second par lʼIntervalle dʼun Ton, & sa Nete sʼappelloit Nete-Diézeugménon.
Enfin le quatrieme Tétracorde portant toujours le nom dʼHyperboléon, sa Nete sʼappelloit
aussi toujours Nete-Hyperboléon.
A lʼégard des deux premiers Tétracordes, comme ils étoient toujours conjoints, ils
nʼavoient point de Nete ni lʼun ni lʼautre: la quatrieme corde du premier, étant toujours la
premiere du second, sʼappelloit Hypate-Méson; & la quatrieme corde du second, formant le
milieu du systême, sʼappelloit Mèse.
[450] Nete, dit Boece, quasi neate, id est, inferior; car le Anciens dans leurs Diagrammes
mettoient en haut les Sons graves, & en bas les Sons aigus.
NETOIDES. Sons aigus. (Voyez LEPSIS.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NEUME, s. f. Terme de Plain-Chant. La Neume est une espece de courte récapitulation du
Chant dʼun Mode, laquelle se fait à la fin dʼune Antienne par une simple variété de Sons & sans
y joindre aucunes paroles. Les Catholiques autorisent ce singulier usage sur un passage de Saint
Augustin, qui dit, que ne pouvant trouver des paroles dignes de plaire à Dieu, lʼon fait bien de
lui adresser des Chants confus de jubilation. «Car à qui convient une telle jubilation sans
paroles, si ce nʼest à lʼêtre ineffable? & comment célébrer cet être ineffable, lorsquʼon ne peut ni
se taire, ni rien trouver dans ses transports qui les exprime, si ce nʼest des Sons inarticulés?»
NEUVIEME, s. f. Octave de la Seconde. Cet Intervalle porte le nom de Neuvieme, parce quʼil
faut, former neuf Sons consécutifs pour arriver Diatoniquement dʼun de ses deux termes à
lʼautre. La Neuvieme est majeure ou mineure, comme la Seconde dont elle est la Réplique. (Voy.
SECONDE.)
Il y a un Accord par supposition qui sʼappelle Accord de Neuvieme, pour le distinguer de
lʼAccord de Seconde, qui se prépare, sʼaccompagne & se sauve différemment. LʼAccord de
Neuvieme est formé par un Son mis à la Barre, une. Tierce au-dessous de lʼAccord de Septieme;
ce qui fait que la Septieme elle-même fait Neuvieme sur ce nouveau Son. La Neuvieme
sʼaccompagne, par conséquent, de Tierce, [451] de Quinte, & quelquefois de Septieme. La
quatrième Note du Ton est généralement celle sur laquelle cet Accord convient le mieux; mais
on la peut placer par-tout dans des entrelacemens Harmoniques. La Basse doit toujours arriver
en montant à la Note qui porte Neuvieme; la Partie qui fait la Neuvieme doit syncoper, & sauve
cette Neuvieme comme une Septieme en descendant Diatoniquement dʼun Degré sur lʼOctave, si
la Basse reste en place, ou sur la Tierce, si la Basse descend de Tierce. (Voyez ACCORD,
SUPPOSITION, SYNCOPE.)
En Mode mineur lʼAccord sensible sur la Médiante perd le nom dʼAccord de Neuvieme &
prend celui de Quinte superflue. (Voyez QUINTE SUPERFLUE.)
NIGLARIEN, adj. Nom dʼun Nome ou Chant dʼune Mélodie efféminée & molle, comme
Aristophane le reproche à Philoxène son Auteur.
NOELS. Sortes dʼAirs destinés à certains Cantiques que le peuple chante aux Fèces de
NOELS. Les Airs des Noëls doivent avoir un caractere champêtre & pastoral convenable à la
simplicité des paroles, & à celle des Bergers quʼon suppose les avoir chantés en allant rendre
hommage à lʼEnfant Jésus dans la Crêche.
NOEUDS. On appelle Noeuds les points fixes dans lesquels une corde sonore mise en
vibration se devise en aliquotes vibrantes, qui rendent un autre Son que celui de la corde
entiere. Par exemple, si de deux cordes dont lʼune sera triple de lʼautre, on fait sonner la plus
petite, la grande répondra, non par le Son quʼelle a comme corde entière, mais [452] par
lʼunisson de la plus petite; parce quʼalors cette grande corde, au lieu de vibrer dans sa totalité, se
devise, & ne vibre que par chacun de ses tiers. Les points immobiles qui sont les divisions & qui
tiennent en quelque sorte lieu de Chevalets sont ce que M. Sauveur a nommé les Noeuds, & il a
nommé Ventres les points milieux de chaque aliquote où la vibration est la plus grande & où la
corde sʼécarte le plus de la ligne de repos.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si, au lieu de faire sonner une autre corde plus petite, on devise la grande au point dʼune de
ses aliquotes par un obstacle léger qui la gêne sans lʼassujettir, le même cas arrivera encore en
faisant sonner une des deux parties; car alors les deux résonneront à lʼunisson de la petite, &
lʼon verra les mêmes Noeuds & ce les mêmes Ventres que ci-devant.
Si la petite partie nʼest pas aliquote immédiate de la grande, mais quʼelles aient seulement
une aliquote commune; alors elles se diviseront toutes deux selon cette aliquote commune, &
lʼon verra des Noeuds & des Ventres, même dans la petite partie.
Si les deux parties sont incommensurables, cʼest-à-dire, quʼelles nʼaient aucune aliquote
commune; alors il nʼy aura aucune résonnance; ou il nʼy aura que celle de la petite partie, à
moins quʼon ne frappe assez fort pour forcer lʼobstacle, & faire réformer la corde entiere.
M. Sauveur trouva le moyen de montrer ces Ventres & ces Noeuds à lʼAcadémie, dʼune
maniere très-sensible, en mettant sur la corde des papiers de deux couleurs, lʼune aux divisions
des Noeuds, & lʼautre au milieu des Ventres; [453] car alors au Son de lʼaliquote on voyoit toujours
tomber les papiers des Ventres & ceux des Noeuds rester en place. (Voy. Pl. M. Fig..6.)
NOIRE, s. f. Note de Musique qui se fait ainsi ou ainsi & qui vaut deux Croches ou la
moitié dʼune Blanche. Dans nos anciennes Musiques on se servoit de plusieurs fortes de Noires;
Noire à queue, Noire quarrée, Noire en losange. Ces deux dernieres especes sont demeurées dans
le Plain-Chant; mais dans la Musique on ne se sert plus que de la Noire à queue. (Voyez VALEUR
DES NOTES.)
NOME, s. m. Tout Chant déterminé par des regles quʼil nʼétoit pas permis dʼenfreindre,
portoit chez les nom de Nome.
Les Nomes empruntoient leur dénomination; 1°. ou de certains peuples; Nome Eolien, Nome
Lydien: 2º. ou de la Nature du Rhythme; Nome Orthien, Nome Dactylique, Nome Trochaique: 3º.
ou de leurs inventeurs; Nome Hiéracien, Nome Polymnestan: 4º. ou de leurs sujets; Nome
Pythien, Nome Comique: 5°. ou enfin de leur Mode; Nome Hypatoide ou grave, Nome Nétoide ou
aigu,&c.
Il y avoir des Nomes Bipartites qui se chantoient sur deux Modes; il y avoir même un Nome
appelle Tripartite, duquel Sacadas ou Clonas sut lʼinventeur, & qui se chantoit sur trois Modes,
savoir le Dorien, le Phrygien, & le Lydien, (Voyez CHANSON, MODE.)
NOMION. Sorte de Chanson dʼamour chez les Grecs. (Voyez CHANSON.)
NOMIQUE, adj. Le Mode Nomique ou le genre de style [454] Musical qui portoit ce nom,
étoit consacré, chez les Grecs, à Apollon Dieu des Vers & des Chansons, & lʼon tâchoit dʼen
rendre les Chants brillans & dignes du Dieu auquel ils étoient consacrés. (V. MODE, MÉLOPÉE,
STYLE.)
NOMS des Notes. (Voyez SOLFIER.)
NOTES, s. f. Signes ou caracteres dont on se sert pour Noter, cʼest-à-dire, pour écrire la
Musique.
Les Grecs se servoient des lettres de leur Alphabet pour noter leur Musique. Or comme ils
avoient vingt-quatre lettres, & que leur plus grand systême, qui dans un même Mode nʼétoit
que de deux Octaves, nʼexcédoit pas le nombre de seize Sons, il sembleroit que lʼAlphabet
devoit être plus que suffisant pour les exprimer, puisque leur Musique il nʼétant autre chose
que leur Poésie notée, le Rhythme étoit suffisamment déterminé par le Mètre, sans quʼil fût
besoin pour cela de valeurs absolues & de signes propres à la Musique; car, bien que par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

surabondance ils eussent aussi des caracteres pour marquer les divers pieds, il est certain que la
Musique vocale nʼen avoir aucun besoin, & la Musique instrumentale nʼétant quʼune Musique
vocale jouée par des Instrumens, nʼen avoit pas besoin non plus, lorsque les paroles étoient
écrites ou que le Symphoniste les savoit par coeur.
Mais il faut remarquer, en premier lieu, que les deux mêmes Sons étant tantôt à lʼextrémité
& tantôt au milieu du troisieme Tétracorde selon le lieu où se faisoit la Disjonction, (voyez ce
mot,) on donnoit à chacun de ces Sons des noms & des signes qui marquoient ces diverses
situations; secondement que ces seize Sons nʼétoient pas tous les [455] mêmes dans les trois
Genres, quʼil y en avoit de communs aux trois & de propres à chacun, & quʼil faloit, par
conséquent, des Notes pour exprimer ces différences; troisiémement, que la Musique se notoit
pour les Instrumens autrement que pour les Voix, comme nous avons encore aujourdʼhui pour
certains Instrumens à cordes une tablature qui ne ressemble en rien à celle de la Musique
ordinaire; enfin, que les Anciens ayant jusquʼà quinze Modes différens, selon le dénombrement
dʼAlypius, (voyez MODE.) il falut approprier des caracteres à chaque Mode, comme on le voit
dans les Tables du même Auteur. Toutes ces modifications exigeoient des multitudes de signes
auxquels les vingt-quatre lettres étoient bien éloignées de suffire. De-là la nécessité dʼemployer
les mêmes lettres pour plusieurs sortes de Notes; ce qui les obligea de donner à ces lettres
différentes situations, de les accoupler, de les mutiler, de les alonger en divers sens. Par
exemple, la lettre Pi écrite de toutes ces manieres exprimoit cinq différentes Notes. En
combinant toutes les modifications quʼexigeoient ces diverses circonstances, on trouvé jusquʼà
1620 différentes Notes: nombre prodigieux, qui devoir rendre lʼétude de la Musique de la plus
grande difficulté. Aussi lʼétoit-elle selon Platon, qui veut que les jeunes gens se contentent de
donner deux ou trois ans à la Musique, seulement pour en apprendre les rudimens. Cependant
les Grecs nʼavoient pas un sa grand nombre de caracteres, mais la même Note avoir quelquefois
différentes significations selon les occasions: ainsi le même caractere qui marque la
Proslambanomene du Mode [456] Lydien, marque la Parhypate-Méson du Mode Hypo-Iastien;
lʼHypate-Méson de lʼHypo-Phrygien, le Lychanos-Hypaton de lʼHypo-Lydien, la ParhypateHypaton de lʼIastien, & lʼHypate-Hypaton du Phrygien. Quelquefois aussi la Note change,
quoique le Son reste le même; comme, par exemple, la Proslambanomene de lʼHypo-Phrygie,
laquelle a un même signe dans les Modes Hyper-Phrygien, Hyper-Dorien, Phrygien, Dorien,
Hypo-Phygien, & Hypo-Dorien, & un autre même signe dans les Modes Lydien & Hypo-Lydien.
On trouvera (Pl. H. Fig.. 1.) la Table des Notes du Genre Diatonique dans le Mode Lydien, qui
étoit le plus usité; ces Notes ayant été préférées à celles des autres Modes par Bacchius, suffisent
pour entendre tous les exemples quʼil donne dans son ouvrage; & la Musique des Grecs nʼétant
plus en usage, cette Table suffit aussi pour désabuser le Public, qui croit leur maniere de noter
tellement perdue que cette Musique nous seroit maintenant impossible à déchiffrer. Nous la
pourrions déchiffrer tout aussi exactement que les Grecs mêmes auroient pu faire: mais la
phraser, lʼaccentuer, lʼentendre, la juger; voilà ce qui nʼest plus possible à personne & qui ne le
deviendra jamais. En toute Musique, ainsi quʼen toute Langue, déchiffrer & lire sont deux
choses très-différentes.
Les Latins, qui, à lʼimitation des Grecs, noterent aussi la Musique avec les lettres de leur
Alphabet, retrancherent beaucoup de cette quantité de Notes; le Genre Enharmonique ayant
tout-à-fait cessé dʼêtre pratiqué, & plusieurs Modes nʼétant plus [457] en usage. Il paroît que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Boece établit lʼusage de quinze lettres seulement, & Grégoire Evêque de Rome, considérant que
les rapports des Sons sont les mêmes dans chaque Octave, réduit encore ces quinze Notes aux
sept premieres lettres de lʼAlphabet, que lʼon répétoit en diverses formes dʼune Octave à lʼautre.
Enfin dans lʼonzieme siecle un Bénédictin dʼArezzo; nommé Gui, substitua à ces lettres des
points posés sur différentes lignes paralleles, à chacune desquelles une lettre servoit de Clef.
Dans la suite on grossit ces points, on sʼavisa dʼen poser aussi dans les espaces compris entre
ces lignes, & lʼon multiplia, selon le besoin, ces lignes & ces espaces. (Voyez PORTÉE.) A lʼégard
des noms donnés aux Notes, voyez SOLFIER.
Les Notes nʼeurent, durant un certain tems, dʼautre usage que de marquer les Degrés & les
différences de lʼIntonation. Elles étoient toutes, quant à la durée, dʼégale valeur, & ne
recevoient à cet égard dʼautres différences que celles des syllabes longues & breves sur
lesquelles on les chantoit: cʼest à-peu-près dans cet état quʼest demeuré le Plain-Chant des
Catholiques jusquʼà ce jour; & la Musique des Pseaumes, chez les Protestans, est plus
imparfaite encore; puis quʼon nʼy distingue pas même dans lʼusage, les Longues des Breves ou
les Rondes des Blanches, quoiquʼon y ait conservé ces deux figures.
Cette indistinction de figures dura, selon lʼopinion commune, jusquʼen 1338, que Jean de
Muris Docteur & Chanoine de Paris, donna, à ce quʼon prétend, différentes figures aux Notes,
pour marquer les rapports de durée. quʼelles [458] devoient avoir entrʼelles: il inventa aussi
certains signes de Mesure appellés Modes ou Prolations, pour déterminer, dans le cours dʼun
Chant, si le rapport des Longues aux Breves seroit double ou triple, &c. Plusieurs de ces figures
ne subsistent plus; on leur en a substitué dʼautres en différens tems. (Voy. MESURE, TEMS,
VALEUR DES NOTES.) Voyez aussi au mot Musique, ce que jʼai dit de cette opinion.
Pour lire la Musique écrite par nos Notes, & la rendre exactement, il y a huit choses à
considérer: savoir; 1. La Clef & sa position. 2. Les Dièses ou Bémols qui peuvent
lʼaccompagner.3. Le lieu ou la position de chaque Note. 4. Son Intervalle, cʼest-à-dire, son
rapport à celle qui précede, ou à la Tonique, ou à quelque Note fixe dont on ait le Ton: . 5. Sa
figure, qui détermine sa valeur.
6. Le Tems où elle se trouvé & la place quʼelle y occupe. 7. Le Dièse, Bémol ou Béquarre
accidentel qui peut la précéder. 8. Lʼespere de la Mesure & le caractere du Mouvement. Et tout
cela, sans compter ni la parole ou la syllabe à laquelle appartient chaque Note, ni lʼAccent ou
lʼexpression convenable au sentiment ou à la pensée. Une seule de ces huit observations omise
peut faire détonner ou chanter hors de Mesure.
La Musique a eu le sort des Arts qui ne se perfectionnent que lentement. Les inventeurs des
Notes nʼont songé quʼà lʼétat où elle se trouvoit de leur tems, sans songer à celui où elle pouvoir
parvenir, &dans la suite leurs signes se sont trouvés dʼautant plus défectueux que lʼArt sʼest
plus perfectionné. A mesure quʼon avançoit, on établissoit de nouvelles regles pour remédier
aux inconvéniens présens; en multipliant [459] les signes, on a multiplié les difficultés, & à
forcé dʼadditions & de chevilles, on a tiré dʼun principe assez simple un systême fort embrouillé
& fort mal assorti.
On peut en réduire les défauts à trois principaux. Le premier est dans la multitude des
signes & de leurs combinaisons, qui surchargent tellement lʼesprit & la mémoire des
commençans, que lʼoreille est formée, & les organes ont acquis lʼhabitude & la facilité
nécessaires, long-tems avant quʼon soit en état de chanter à Livré ouvert; dʼoù il suit que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

difficulté est toute dans lʼattention aux regles & nullement dans lʼexécution du Chant. Le
second est le peu dʼévidence dans lʼespece des Intervalles, majeurs, mineurs, diminués,
superflus, tous indistinctement confondus dans les mêmes positions: défaut dʼune telle
influence, que non-seulement il est la principale cause de la lenteur du progrès des Ecoliers;
mais encore quʼil nʼest aucun Musicien formé, qui nʼen soit incommodé dans lʼexécution. Le
troisieme est lʼextrême diffusion des caracteres & le trop grand volume quʼils occupent; ce qui,
joint à ces Lignes, à ces Portées si incommodes à tracer, devient une source dʼembarras de plus
dʼune espece. Si le premier avantage des signes dʼinstitution est dʼêtre clairs, le second est
dʼêtre concis, quel jugement doit-on porter dʼun ordre de signes à qui lʼun & lʼautre manquent?
Les Musiciens, il est vrai, ne voient point tout cela. Lʼusage habitue à tout. La Musique pour
eux nʼest pas la science des Sons; cʼest celle des Noires, des Blanches, des Croches, &c. Dès que
ces figures cesseroient de frapper [460] leurs yeux, ils ne croiroient plus voir de la Musique.
Dʼailleurs, ce quʼils ont appris difficilement, pourquoi le rendroient-ils facile aux autres? Ce
nʼest donc pas le Musicien quʼil fait consulter ici; mais lʼhomme qui sait la Musique & qui a
réfléchi sur cet Art.
Il nʼy a pas deux avis dans cette derniere Classe sur les défauts de notre Note; mais ces
défauts sont plus aisés à connoître quʼà corriger. Plusieurs ont tenté jusquʼà présent cette
correction sans succès. Le Public, sans discuter beaucoup lʼavantage des lignes quʼun lui
propose, sʼen tient à ceux quʼil trouvé établis, & préférera toujours une mauvaise maniere de
savoir à une meilleure dʼapprendre.
Ainsi de ce quʼun nouveau systême est rebuté, cela ne prouve autre chose, linon que
lʼAuteur est venu trop tard; & lʼon peut toujours discuter & comparer les deux systêmes, sans
égard en ce point au jugement du Public.
Toutes les manieres de Noter qui nʼont pas eu pour premiere loi lʼévidence des Intervalles,
ne me paroissent pas valoir la peine dʼêtre relevées. Je ne mʼarrêterai donc point à celle de M.
Sauveur quʼon peut voir dans les Mémoires de lʼAcadémie des Sciences, année 1721, ni à celle de
M. Demaux donnée quelques années après. Dans ces deux systêmes, les Intervalles étant
exprimés par des signes tout-à-fait arbitraires, & sans aucun vrai rapport à la chose
représentée, échappent aux yeux les plus attentifs & ne peuvent se placer que dans la mémoire;
car que sont des têtes différemment figurées, & des queues différemment dirigées aux
Intervalles quʼelles doivent exprimer? De tels signes nʼont [461] rien en eux qui doive les faire
préférer à dʼautres; la netteté de la figure & le peu de place quʼelle occupe sont des avantages
quʼon peut trouver dans un systême tout différent; le hasard a pu donner les premiers signes,
mais il faut un choix plus propre à la chose dans ceux quʼon leur veut substituer. Ceux quʼon a
proposés en 1743 dans un. petit ouvrage intitulé, Dissertation sur la Musique moderne, ayant cet
avantage, leur simplicité mʼinvite à en exposer le systême abrégé dans cet article.
Les caracteres de la Musique ont un double objet; savoir, de représenter les Sons, 1º. selon
leurs divers Intervalles du grave à lʼaigu; ce qui constitue le Chant & lʼHarmonie. 2°. Et selon
leurs durées relatives du vîte au lent; ce qui détermine le Tems & la Mesure.
Pour le premier point, de quelque maniere que lʼon retourne & combine la Musique écrite
& réguliere, on nʼy trouvera jamais que des combinaisons des sept Notes de la Gamme portées à
diverses Octaves ou transposées sur différens Degrés selon le Ton & le Mode quʼon aura choisi.
LʼAuteur exprime ces sept Sons par les sept premiers chiffres; de sorte que le chiffre 1 forme la
Note ut,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le 2 la Note re, le 3 la Note mi, &c. & il les traverse dʼune ligne horisontale comme on voit dans la
Planche F. Fig. 1.
Il écrit au-dessus de la Ligne les Notes qui, continuant de monter, se trouveroient dans
lʼOctave supérieure: ainsi lʼut qui suivroit immédiatement le si en montant dʼun semi-Ton doit
être au-dessus de la Ligne de cette maniere & de même, les Notes qui appartiennent à lʼOctave
aigue [462] dont cet ut est le commencement, doivent toutes être au-dessus de la même Ligne. Si
lʼon entroit dans une troisieme Octave à lʼaigu, il ne faudroit quʼen traverser les Notes par une
seconde ligne accidentelle au-dessus de la premiere. Voulez-vous, au contraire, descendre dans
les Octaves inférieures à celle de la ligne principale? Ecrivez immédiatement au-dessous de
cette ligne les Notes de lʼOctave qui la suit en descendant: si vous descendez encore dʼune
Octave, ajoutez une ligne au-dessous, comme vous en avez mis une au-dessus pour monter, &c.
Au moyen de trois seulement vous pouvez parcourir lʼétendue de cinq Octaves; ce quʼon ne
sauroit faire dans la Musique ordinaire à moins de 18 lignes.
On peut même se passer de tirer aucune ligne. On place toutes les Notes horisontalement
sur le même rang. Si lʼon trouvé une Note qui passe, en montant, le si de lʼOctave où lʼon est,
cʼest-à-dire, qui entre dans lʼOctave supérieure, on met un point sur cette Note. Ce point suffit
pour toutes les Notes suivantes qui demeurent sans interruption dans lʼOctave où lʼon est entré.
Que si lʼon redescend dʼune Octave à lʼautre, cʼest lʼaffaire dʼun autre point sous la Note par
laquelle on y rentre, &c. On voit dans lʼexemple suivant le progrès de deux Octaves tant en
montant quʼen descendant, notées de cette maniere.
.
.
1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 1 7 6 5 4 3 2 1 7 6 5 4 2 1 1.
.
.
La premiere maniéré de Noter avec des lignes convient pour la Musiques fort travaillées &
fort difficiles, pour les [463] grandes Partitions, &c. La seconde avec des points est propre aux
Musiques plus simples & aux petits Airs: mais rien nʼempêche quʼon ne puisse à sa volonté
lʼemployer à la place de lʼautre, & lʼAuteur sʼen est servi pour transcrire la fameuse Ariette lʼ
Objet qui regne dans mon ame, quʼon trouvé Notée en Partition par les Chiffres de cet Auteur à la fin
de son ouvrage,
Par cette méthode tous les Intervalles deviennent dʼune évidence dont rien nʼapproche; les
Octaves portent toujours le même chiffre, les Intervalles simples se reconnoissent toujours
dans leurs doubles ou composés: on reconnoît dʼabord dans la dixieme + ou 13 que cʼest lʼOctave
de la Tierce majeure: les Intervalles majeurs ne peuvent jamais se confondre avec les mineurs;
24 sera éternellement une Tierce mineure, 46 éternellement une Tierce majeure; la position ne
fait rien à cela..
Après avoir ainsi réduit toute lʼétendue du Clavier sous un beaucoup moindre volume avec
des signes beaucoup plus clairs, on passe aux transpositions.
Il nʼy a que deux Modes dans notre Musique. Quʼest-ce que chanter ou jouer en re majeur?
Cʼest transporter lʼEchelle ou la Gamme dʼut un Ton plus haut, & la placer sur re comme Tonique
ou Fondamentale. Tous les rapports qui appartenoient à lʼut passent au re par cette
transposition. Cʼest pour exprimer ce systême de rapports haussé ou baissé, quʼil a tant falu
dʼaltérations de Dièses ou de Bémols à la Clef. LʼAuteur du nouveau systême supprime tout
dʼun coup tous ces embarras: le seul mot re mis en tête & à la marge, avertit que la piece est en re

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

majeur, & comme [464] alors le re prend tous les rapports quʼavoir lʼut, il en prend aussi le signe
& le nom; il se marque avec le chiffre 1, & toute son Octave suit par les chiffres 2, 3, 4, &c.
comme ci-devant. Le re de la marge lui sert de Clef; cʼest la touche re ou D du Clavier naturel:
mais ce même re devenu Tonique sous le nom dʼut devient aussi la Fondamentale du Mode.
Mais cette Fondamentale, qui est Tonique dans les Tons majeurs, nʼest que Médiante dans
les Tons mineur; la Tonique, qui prend le nom de la, se trouvant alors une Tierce mineure audessous de cette Fondamentale. Cette distinction se fait par une petite ligne horisontale quʼon
tire sous la Clef. Re sans cette ligne désigne le Mode majeur de re; mais Re sous-ligné désigne le
Mode mineur de si dont ce Re est Médiante. Au reste, cette distinction, qui ne sert quʼà
déterminer nettement le Ton par la Clef, nʼest pas plus nécessaire dans le nouveau systême que
dans la Note ordinaire où elle nʼa pas lieu. Ainsi quand on nʼy auroit aucun égard, on nʼen
solfieroit pas moins exactement
Au lieu des noms mêmes des Notes on pourroit se servir pour Clefs des lettres la Gamme
qui leur répondent; C pour ut, D pour re, &c. (Voyez GAMME.)
Les Musiciens affectent beaucoup de mépris pour méthode des Transpositions, sans doute,
parce quʼelle rend lʼArt trop facile. LʼAuteur fait voir que ce mépris est mal fondé; que cʼest leur
méthode quʼil faut mépriser, puisquʼelle est pénible en pure perte, & que les Transpositions,
dont il montre les avantages, sont, même sans quʼils y songent, [465] la véritable regle que
suivent tous les grands Musiciens & les bons Compositeurs. (Voyez TRANSPOSITION.)
Le Ton, le Mode & tous leurs rapports bien déterminés, il ne suffit pas de faire connoître
toutes les Notes de chaque Octave, ni le passage dʼune Octave à lʼautre par des signes précis &
clairs; il faut encore indiquer le lieu du Clavier quʼoccupent ces Octaves. Si jʼai dʼabord un sol à
entonner, il faut savoir lequel; car il y en a cinq dans le Clavier, les uns hauts, les autres
moyens, les autres bas, selon les différentes Octaves. Ces Octaves ont chacune leur lettre, &
lʼune de ces lettres mise sur la ligne qui sert de Portée marque à quelle Octave appartient cette
ligne, & conséquemment les Octaves qui sont au-dessus & au-dessous. Il faut voir la figure qui
est à la fin du Livré lʼexplication quʼen donne lʼAuteur, pour se mettre en cette partie au fait de
son systême, qui est des plus simples.
Il reste, pour lʼexpression de tous les Sons possibles dans notre systême musical, à rendre
les altérations accidentelles amenées par la Modulation; ce qui se fait bien aisément. Le Dièse se
forme en traversant la Note dʼun trait montant de gauche à droite de cette maniere; fa Dièse 4: ut
Dièse 1. On marque le Bémol par un semblable trait descendant; si Bémol,.[* Ces deux chiffres 7
cet 3 doivent être croisés en sens contraire; cʼest-à-dire que la ligne qui les croise doit, du haut à
gauche, passer à la droite en descendant. Il faudroit deux poinçons exprès pour cela.] A lʼégard
du Béquarre, lʼAuteur le supprime, comme un signe inutile dans son systême.
[466] Cette partie aine remplie, il faut venir au Tems ou à la Mesure. Dʼabord lʼAuteur fait
main-basse sur cette foule de différentes Meures dont on a si mal-à-propos chargé la Musique.
Il nʼen connoît que deux, comme les Anciens; savoir, Mesure à deux Tems, & Mesure à trois
Tems. Les Tems de chacune de ces Mesures peuvent, à leur tour, être divisés en deux parties
égales ou en trois. De ces deux regles combinées il tire des expressions exactes pour tous les
Mouvemens possibles.
On rapporte dans la Musique ordinaire les diverses valeurs des Notes à celle dʼune Note

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particuliere, qui est la Ronde; ce qui fait que la valeur de cette Ronde variant continuellement,
les Notes quʼon lui compare nʼont point de valeur fixe. LʼAuteur sʼy prend autrement: il ne
détermine les valeurs des Notes que sur la sorte de Mesure dans laquelle elles sont employées &
sur le Tems quʼelles y occupent; ce qui le dispense dʼavoir, pour ces valeurs, aucun signe
particulier autre que la place quʼelles tiennent. Une Note seule entre deux barres remplit toute
une Mesure. Dans la Mesure à deux Tems, deux Notes remplissant la Mesure, forment chacune
un Tems. Trois Notes sont la même chose dans la Mesure à trois Tems. Sʼil y a quatre Notes dans
une Mesure à deux Tems, ou six dans une Mesure à trois, cʼest que chaque Tems est divisé en
deux parties égales; on passe donc deux Notes pour un Tems; on en passe trois quand il y a six
Notes dans lʼune & neuf dans lʼautre. En un mot, quand il nʼy a nul signe dʼinégalité, les Notes
égales, leur nombre se distribue dans [467] une Mesure selon le nombre des Tems & lʼespece de
la Mesure: pour rendre cette distribution plus aisée, on sépare si lʼon veut les Tems par des
virgules; de sorte quʼen lisant la Musique, on voit clairement la valeur des Notes, sans quʼil faille
pour cela leur donner aucune figure particuliere. (Voyez PL F. FIG.2.)
Les divisions inégales se marquent avec la même facilité. Ces inégalités ne sont jamais que
des subdivisions quʼon ramene à lʼégalité par un trait dont on couvre deux ou plusieurs Notes.
Par exemple, si un Tems contient une Croche & deux doubles-Croches, un trait en ligne droite
au-dessus ou au-dessous des deux doubles-Croches montrera quʼelles ne sont ensemble quʼune
quantité égale la précédente, & par conséquent quʼune Croche. Ainsi le Tems entier se retrouve
divisé en deux parties égales; savoir, la Note seule & le trait qui en comprend deux. Il y a encore
des subdivisons dʼinégalité qui peuvent exiger deux traits; comme, si une Croche pointée étoit
suivie de deux triples-Croches, alors il faudroit premièrement un trait sur les deux Notes qui
représentent les triples-Croches, ce qui les rendroit ensemble égales au Point; puis un second
trait qui, couvrant le trait précédent & le Point, rendroit tout ce quʼil couvre égal à la Croche.
Mais quelque vitesse que puissent avoir les Notes, ces traits ne sont jamais nécessaires que
quand les valeurs sont inégales, & quelque inégalité quʼil puisse y avoir, on nʼaura jamais
besoin de plus de deux traits, sur-tout en séparant les Tems par des virgules, comme on verra
dans lʼexemple ci-après.
[468] LʼAuteur du nouveau systême emploie aussi le Point, mais autrement que dans la
Musique ordinaire; dans celle-ci, le Point vaut la moitié de la Note qui le précédé; dans la sienne,
le Point, qui marque aussi le prolongement de la Note précédente, nʼa point dʼautre valeur que
celle de la place quʼil occupe: si le Point remplit un Tems, il vaut un Tems; sʼil remplit une
Mesure, il vaut une Mesure; sʼil est dans un Tems avec une autre Note, il vaut la moitié de ce
Tems. En un mot, le Point se compte pour une Note, se mesure comme les Notes, & pour marquer
des Tenues ou des Syncopes on peut employer plusieurs Points de suite de valeurs égales ou
inégales; selon celles des Tems ou des Mesures que ces Points ont à remplir.
Tous les silences nʼont besoin que dʼun seul caractere; cʼest le Zéro. Le Zéro sʼemploie
comme les Notes, & comme le Point; le Point se marque après un Zéro pour prolonger un
silence, comme après une Note pour prolonger un Son. Voyez un exemple de tout cela (PI. F. Fig.
3.)
Tel est le précis de ce nouveau systême. Nous ne suivrons point lʼAuteur dans le détail de
ses réglés ni dans la comparaison quʼil fait des caracteres en usage avec les siens: on sʼattend
bien quʼil met tout lʼavantage de son côté; mais ce préjugé ne détournera point tout Lecteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

impartial dʼexaminer les raisons de cet Auteur dans son livré même: comme cet Auteur est
celui de ce Dictionnaire, il nʼen peut dire davantage dans cet article sans sʼécarter de la fonction
quʼil: doit faire ici. Voyez (PI. F. Fig. 4.) un Air noté par ces nouveaux caracteres: mais il sera
difficile de tout déchiffrer [469] bien exactement sans recourir au livré même, parce quʼun
article de ce Dictionnaire ne doit pas être un livré, & que dans lʼexplication des caracteres dʼun
Art aussi compliqué, il est impossible de tout dire en peu de mots.
NOTE SENSIBLE, est celle qui est une Tierce majeure au-dessus de la Dominante, ou un
semi-Ton au-dessous de la Tonique. Le si est Note sensible dans le Ton dʼut, le sol Dièse dans le
Ton de la.
On lʼappelle Note sensible, parce quʼelle fait sentir le Ton & la Tonique, sur laquelle, après
lʼAccord dominant, la Note sensible prenant le chemin le plus court, est obligée de monter: ce qui
fait que quelques-uns traitent cette Note sensible de Dissonance majeure, faute de voir que la
Dissonance, étant un rapport, ne peut être constituée que par deux Notes.
Je ne dis pas que la Note sensible est la septieme Note du Ton; parce quʼen Mode mineur cette
septieme Note nʼest Note sensible quʼen montant; car en descendant elle est à un Ton de la
Tonique & à une Tierce mineure de la Dominante. (Voyez MODE, TONIQUE, DOMINANTE.)
NOTES DE GOUT. Il y en a de deux especes; les unes qui appartiennent à la Mélodie, mais
non pas à lʼHarmonie, en sorte que, quoiquʼelles entrent dans la Mesure, elles nʼentrent pas
dans lʼAccord: celles-là se notent en plein. Les autres Notes de goût, nʼentrant ni dans lʼHarmonie
ni dans la Mélodie, se marquent seulement avec de petites Notes qui ne se comptent pas dans la
Mesure, & dont la durée très-rapide se prend sur la Note qui précede ou sur [470] celle qui suit.
Voyez dans la Pl. F. Fig. 5. un exemple des Notes de goût des deux especes.
NOTER, v. a. Cʼest écrire de la Musique avec les caracteres destinés à cet usage, & appellés
Notes.(Voyez NOTES.)
Il y a dans la maniere de Noter la Musique une élégance de copie, qui consiste moins dans la
beauté de la Note, que dans une certaine exactitude à placer convenablement tous les signes, &
qui rend la Musique ainsi notée bien plus facile à exécuter; cʼest ce qui a été expliqué au mot
COPISTE.
NOURRIR les Sons, cʼest non-seulement leur donner du timbre sur lʼInstrument, mais
aussi les soutenir exactement durant toute leur valeur, au lieu de les laisser éteindre avant que
cette valeur soit écoulée, comme on fait souvent. Il y a des Musiques qui veulent des Sons
Nourris, dʼautres les veulent détachés, & marqués seulement du bout de lʼArchet.
NUNNIE, s. f. Cʼétoit chez les Grecs la Chanson particuliere aux Nourrices. (Voyez
CHANSON.)

O
[471] O. Cette lettre capitale forme en cercle, ou double C Ɔ est dans nos Musiques anciennes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le signe de ce quʼon appelloit Tems parfait; cʼest-à-dire, de la Mesure triple ou à trois Tems, à la
différence du Tems imparfait ou de la Mesure double, quʼon marquoit par un C simple, ou un O
tronqué à droite ou à gauche, C ou Ɔ.
Le tems parfait se marquoit quelquefois par un O simple, quelquefois par un O pointé en
dedans de cette maniere. (Voyez TEMS.)
OBLIGE, adj. On appelle Partie Obligée, celle qui récite quelquefois, celle quʼon ne sauroit
retrancher sans gâter lʼHarmonie ou le Chant; ce qui la distingue des Parties de Remplissage,
qui ne sont ajoutées que pour une plus grande perfection dʼHarmonie, mais par le
retranchement desquelles la Piece nʼest point mutilée. Ceux qui sont aux Parties de
Remplissage peuvent sʼarrêter quand ils veulent, & la Musique nʼen va pas moins; mais celui
qui est chargé dʼune Partie Obligée ne peut la quitter un moment sans faire manquer lʼexécution.
Brossard dit quʼObligé se prend aussi pour contraint ou assujetti. Je ne sache pas que ce mot
ait aujourdʼhui un pareil sens en Musique. (Voyez CONTRAINT.)
OCTACORDE, s. m. Instrument ou systême de Musique composé de huit Sons ou de sept
Degrés. LʼOctacorde [472] ou la Lyre de Pythagore comprenoit les huit Sons exprimés par ces
lettres cʼest-à-dire, deux Tétracordes disjoints.
OCTAVE, s. f. La premiere des Consonnances dans lʼordre de leur génération. LʼOctave est
la plus parfaite des Consonnances; elle est, après lʼUnisson, celui de tous les Accords dont le
rapport est le plus simple: lʼUnisson est en raison dʼégalité; cʼest-à-dire, comme 1 est à 1: lʼOctave
est en raison double; cʼest-à-dire, comme 1 est à 2; les Harmoniques des deux Sons dans lʼun &
dans lʼautre sʼaccordent tous sans exception, ce qui nʼa lieu dans aucun autre Intervalle. Enfin
ces deux Accords ont tant de conformité quʼils se confondent souvent dans la Mélodie, & que
dans lʼHarmonie même on les prend presque indifféremment lʼun pour lʼautre.
Cet Intervalle sʼappelle Octave, parce que pour marcher diatoniquement dʼun de ces termes
à lʼautre, il faut passer par sept Degrés, & faire entendre huit Sons différens.
Voici les propriétés qui distinguent si singuliérement lʼOctave de tous les autres Intervalles.
I. LʼOctave renferme entre ses bornes tous les Sons primitifs & originaux; ainsi après avoir
établi un systême ou une suite de Sons dans lʼétendue dʼune Octave, si lʼon veut prolonger cette
suite, il faut nécessairement reprendre le même ordre dans une seconde Octave par une série
semblable, & de même pour une troisieme & pour une quatrième Octave, où lʼon ne trouvera
jamais aucun Son qui ne soit la Réplique de quelquʼun des premiers. Une telle [473] série est
appellée Echelle de Musique dans sa premier lʼOctave, & Réplique dans toutes les autres. (Voyez
ECHELLE, REPLIQUE.) Cʼest en vertu de cette propriété de lʼOctave quʼelle a été appellée
Diapason par les Grecs. (Voyez DIAPASON.)
II. LʼOctave embrasse encore toutes leurs différences, cʼest-à-dire, tous les Intervalles
simples tant Consonnans que Dissonans, & par conséquent toute lʼharmonie. Etablissons
toutes les Consonnances sur un même Son fondamental; nous aurons la Table suivante,
120/120. 100/100. 96/120. 90/120. 80/120. 75/120. 72/120. 60/120.
Qui revient à celle-ci:
1. 5/6. 4/5. ¾. 2/3. 5/8. 3/5. ½
Où lʼon toutes les Consonnances dans cet ordre: la Tierce mineure, la Tierce majeure, la
Quarte, la Quinte, la Sixte mineure, la Sixte majeure, & enfin lʼOctave. Par cette Table on voit
que les Consonnances simples sont toutes contenues entre lʼOctave & lʼUnisson. Elles peuvent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même être entendues toutes à la fois dans lʼétendue dʼune Octave sans mélange de Dissonances.
Frappez à la fois ces quatre Sons ut mi sol ut, en montant du premier ut à ton Octave; ils
formeront entrʼeux toutes les Consonnances, excepté la Sixte majeure, qui est composée; & ne
formeront nul autre [474] Intervalle. Prenez deux de ces mêmes Sons comme il vous plaira,
lʼIntervalle en sera toujours consonnance. Cʼest de cette union de toutes les Consonnances que
lʼAccord qui les produit sʼappelle Accord parfait.
LʼOctave donnant toutes les Consonnances donne par conséquent aussi toutes leurs
différences, & par elles tous les Intervalles simples de notre systême musical, lesquels ne sont
que ces différences mêmes. La différence de la Tierce majeure à la Tierce mineure donne le
semi-Ton mineur; la différence de la Tierce majeure à la Quarte donne le semi-Ton majeur; la
différence de la Quarte à la Quinte donne le Ton majeur; & la différence de la Quinte à la Sixte
majeure donne le Ton mineur. Or le semi-Ton mineur, le semi-Ton majeur, le lʼon mineur, & le
Ton majeur sont les seuls élémens de tous les Intervalles de notre Musique.
III. Tout Son consonnant avec un des termes de lʼOctave consonne aussi avec lʼautre; par
conséquent tout Son qui dissone avec lʼun dissone avec lʼautre.
IV. Enfin lʼOctave a encore cette propriété, la plus singuliere de toutes, de pouvoir être
ajoutée à elle-même, triplée & multipliée à volonté, sans changer de nature, & sans que le
produit cessé dʼêtre une Consonnance.
Cette multiplication de lʼOctave, de même que sa division, est cependant bornée à notre
égard par la capacité de lʼorgane auditif; & un Intervalle de huit Octaves excede déjà cette
capacité. (Voyez ETENDUE.) Les Octaves mêmes perdent quelque chose de leur Harmonie en se
multipliant; [475] & passé une certaine mesure, tous les Intervalles deviennent pour lʼoreille
moins faciles à saisir: une double Octave commence déjà dʼêtre moins agréable quʼune Octave
simple; une triple quʼune double; enfin à la cinquieme Octave lʼextrême distance des Sons ôte à
la Consonnance presque tout son agrément.
Cʼest de lʼOctave quʼon tire la génération ordonnée de tous les Intervalles par des divisons
& subdivisions Harmoniques. Divisez harmoniquement lʼOctave 3. 6. par le nombre 4. vous
aurez dʼun côté la Quatre 3. 4. & de lʼautre la Quinte 4. 6.
Divisez de même la Quinte 10. 15. harmoniquement par le nombre 12, vous aurez la Tierce
mineure 10. 12. & la Tierce majeure 12. 15. Enfin divisez la Tierce majeure 72. 90. encore
harmoniquement par le nombre 80, vous aurez le ton mineur 72. 80. ou 9. 10. & le ton majeur
80. 90. ou 8. 9.&c.
Il faut remarquer que ces divisions Harmoniques donnent toujours deux Intervalles
inégaux, dont le moindre est au grave & le grand à lʼaigu. Que si lʼon fait les mêmes divisions
selon la proportion Arithmétique, on aura le moindre Intervalle à lʼaigu & le plus grand au
grave. Ainsi lʼOctave 2. 4. partagée arithmétiquement, donnera dʼabord la Quinte 2. 3. au grave,
puis la Quarte 3. 4. à lʼaigu. La Quinte 4. 6. donnera premièrement la Tierce majeure 4. 5. puis la
Tierce mineure 5.6. & ainsi des autres. On auroit les mêmes rapports en sens contraires, si, au
lieu de les prendre, comme je fais ici, par les vibrations, on les prenoit par [476] les longueurs
des cordes. Ces connoissances, pu reste, sont peu utiles en elles-mêmes, mais elles sont
nécessaires pour entendre les vieux Autours.
Le systême complet & rigoureux de lʼOctave est composé. de trois Tons majeurs, deux Tons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mineurs, & deux semi-Tons majeurs. Le systême tempéré est de cinq Tons égaux & deux semiTons formant entrʼeux autant de Degrés Diatoniques sur les sept Sons de la Gamme jusquʼà
lʼOctave du premier. Mais comme chaque Ton peut se partager un deux semi-Tons, la même
Octave se devise aussi chromatiquement en douze Intervalles dʼun semi-Ton chacun, dont les
sept précédens gardent leur nom, & les cinq autres prennent chacun le nom du Son Diatonique
le plus voisin, au-dessous par Dièse & au-dessus par Bémol. (Voyez ÉCHELLE.)
Je ne parle point ici des Octaves diminuées ou superflues, parce que cet Intervalle ne
sʼaltere gueres dans la Mélodie, jamais dans lʼHarmonie.
Il est défendu, en composition, de faire deux Octaves de suite, entre différentes Parties,
sur-tout par Mouvement semblable: mais cela est permis, & même élégant, fait à dessein & à
propos dans toute la suite dʼun Air ou dʼune Période: cʼest ainsi que dans plusieurs Concerto
toutes les Parties reprennent par Intervalles le Rippiéno à lʼOctave ou à lʼUnisson.
Sur la Regle de lʼOctave, voyez REGLE.
OCTAVIER, v. n. Quand on forcé le vent dans un Instrument à vent, le Son monte aussi-tôt
à lʼOctave; cʼest ce quʼon appelle Octavier. En renforçant aussi lʼinspiration, [477] lʼair renfermé
dans le tuyau & contraint par lʼair extérieur, est obligé, pour céder à la vîtesse des oscillations,
de se partager en deux colonnes égales, ayant chacune la moitié de la longueur du tuyau; & cʼest
ainsi que chacune de ces moitiés sonne lʼOctave du tout. Une corde de Violoncelle Octavie par un
principe semblable, quand le coup dʼArchet est trop brusque ou trop voisin da Chevalet. Cʼest
un défaut dans lʼOrgue quand un tuyau Octavie; cela vient de ce quʼil prend trop de vent.
ODE, s. f. Mot Grec qui signifie Chant ou Chanson.
ODEUM, s. m. Cʼétoit, chez les Anciens, un lieu destiné à la répétition de la Musique qui
devoit être chantée sur le Théâtre; comme est, à lʼOpéra de Paris, le petit Théâtre du Magasin.
(Voyez MAGASIN)
On donnoit quelquefois le nom dʼOdéum à des bâtimens qui nʼavoient point de rapport au
Théâtre. On lit dans Vitruve que Périclès fit bâtir à Athenes un Odéum où lʼon disputoit des prix
de Musique, & dans Pausanias quʼHérode lʼAthénien fit construire un magnifique Odéum pour
le tombeau de sa femme.
Les Ecrivains Ecclésiastiques désignent aussi quelquefois le Choeur dʼune Eglise par le mot
Odéum.
OEUVRE. Ce mot est masculin pour désigner un des Ouvrages de Musique dʼun Auteur. On
dit le troisieme Oeuvre de Corelli, le cinquieme Oeuvre de Vivaldi, &c. mais ces titres ne sont plus
gueres en usage. A mesure que la Musique se perfectionne, elle perd ces noms pompeux par
lesquels nos Anciens sʼimaginoient la glorifier.
[478] ONZIEME, s. f. Réplique ou Octave de la Quarte. Cet Intervalle sʼappelle Onzieme,
parce quʼil faut former Onze Sons Diatoniques pour passer de lʼun de ces termes à lʼautre.
M. Rameau a voulu donner le nom dʼOnzieme à lʼAccord quʼon appelle ordinairement
Quarte; mais comme cette dénomination nʼest pas suivie, & que M. Rameau lui-même a
continué de chiffrer le même Accord dʼun 4 & non pas dʼun 11, il faut se conformer à lʼusage.)
Voyez ACCORD, QUARTE, SUPPOSITION.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OPÉRA, s. m. Spectacle dramatique & lyrique où lʼon sʼefforce de réunir tous les charmes
des beaux Arts, dans la représentation dʼune action passionnée, pour exciter, à lʼaide des
sensations agréables; lʼintérêt & lʼillusion.
Les parties constitutives dʼun Opéra sont, le Poeme, la Musique, & la Décoration. Par la
Poésie on parle à lʼesprit, par la Musique à lʼoreille, par la Peinture aux yeux; & le tout doit se
réunir pour émouvoir le coeur & y porter à la fois la même impression par divers organes. De ce
trois parties, mon sujet ne me permet de considérer la premiere & la derniere que par le rapport
quʼelles peuvent avoir avec la seconde; ainsi je passe immédiatement à celle-ci.
LʼArt de combiner agréablement les Sons peut être envisagé sous deux aspects trèsdifférens.
Considérée comme une institution de la Nature, la Musique borne son effet à la sensation
& au plaisir physique qui résulte de la Mélodie, de lʼHarmonie, & du Rhythme: telle est
ordinairement la Musique [479] dʼEglise; tels sont les Airs à danser, & ceux des Chansons. Mais
comme partie essentielle de la Scene lyrique, dont lʼobjet principal est lʼimitation, la Musique
devient un des beaux Arts, capable de peindre tous les Tableaux, dʼexciter tous les sentimens,
de lutter avec la Poésie, de lui donner une forcé nouvelle, de lʼembellir de nouveaux charmes, &
dʼen triompher en la couronnant.
Les Sons de la voix parlante nʼétant ni soutenus ni Harmoniques sont inappréciables, & ne
peuvent, par conséquent, sʼallier agréablement avec ceux de la voix chantante & des
Instrumens, au moins dans nos Langues, trop éloignées du caractere musical; car on ne sauroit
entendre les passages des Grecs sur leur maniere de réciter, quʼen supposant leur Langue
tellement accentuée que les inflexions du discours dans la déclamation soutenue, formassent
entrʼelles des Intervalles musicaux & appréciables: ainsi lʼon peut dire que leurs Pieces de
Théâtre étoient des especes dʼOpéra; & cʼest pour cela même quʼil ne pouvoir y avoir dʼOpéra
proprement dit parmi eux.
Par la difficulté dʼunir le Chant au discours dans nos Langues, il est aisé de sentir que
lʼintervention de la Musique comme partie essentielle doit donner an Poeme lyrique un
caractere différent de celui de la Tragédie & de la Comédie, & en faire une troisieme espece de
Drame, qui a ses regles particulieres: mais ses différences ne peuvent se déterminer sans une
parfaite connoissance de la partie ajoutée, des moyens de lʼunir à la parole, & de ses relations
naturelles avec le coeur humain: détails qui appartiennent moins à [480] lʼArtiste quʼau
Philosophie, & quʼil faut laisser à une plume faite pour éclairer tous les Arts, pour montrer à
ceux qui les professent les principes de leurs regles, & aux hommes de goût les sources de leurs
plaisirs.
En me bornant donc, sur ce sujet, à quelques observations plus historiques que raisonnées,
je remarquerai dʼabord que les Grecs nʼavoient pas au Théâtre un genre lyrique ainsi que nous,
& que ce quʼils appelloient de ce nom ne ressembloit point au nôtre: comme ils avoient
beaucoup dʼaccent dans leur Langue & peu de fracas dans leurs Concerts, toute leur Poésie étoit
Musicale & toute leur Musique déclamatoire: ce sorte que leur Chant nʼétoit presque quʼun
discours soutenu, & quʼils chantoient réellement leurs vers, comme ils lʼannoncent à la tête de
leurs Poemes; ce qui par imitation a donne aux Latins, puis à nous, le ridicule usage de dire je
chante, quand on ne chante point. Quant à ce quʼils appelloient genre lyrique en particulier,
cʼétoit une Poésie héroïque dont le style étoit pompeux & figuré, laquelle sʼaccompagnoit de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lyre ou Cithare préférablement à tout autre Instrument. Il est certain que les Tragédies
Grecques se récitoient dʼune maniere très-semblable au Chant, quʼelles sʼaccompagnoient
dʼInstrumens & quʼil y entroit des Choeurs.
Mais si lʼon veut pour cela que ce fussent des Opéra semblables aux nôtres, il faut donc
imaginer des Opéra sans Airs: car il me paroît prouvé que la Musique Grecque, sans en excepter
même lʼInstrumentale, nʼétoit quʼun véritable Récitatif. Il est vrai que ce Récitatif, qui
réunissoit le charme des Sons Musicaux à toute lʼHarmonie de la Poésie [481] & à toute la forcé
de la déclamation, devoit avoir beaucoup plus dʼénergie que le Récitatif moderne, qui ne peut
gueres ménager un de ces avantages quʼaux dépens des autres. Dans nos Langues vivantes, qui
se ressentent, pour la plupart, de la rudesse du climat dont elles sont originaires, lʼapplication
de la Musique à la parole est beaucoup moins naturelle. Une prosodie incertaine sʼaccorde mal
avec la régularité de la Mesure; des syllabes muettes & sourdes, des articulations dures, des
Sons peu éclatans & moins variés se prêtent difficilement à la Mélodie; & une Poésie cadencée
uniquement par le nombre des syllabes prend une Harmonie peu sensible dans le Rythme
musical, de sʼoppose sans cessé à la diversité des valeurs & des mouvemens. Voilà do difficultés
quʼil falut vaincre ou éluder dans lʼinvention du Poeme lyrique. On tâcha donc, par un choix de
mots, de tours & de vers, de se faire une Langue propre; & cette Langue, quʼon appella lyrique,
fut riche ou pauvre, à proportion de la douceur ou de la rudesse de celle dont elle étoit tirée.
Ayant, en quelque sorte, préparé la parole pour la Musique, il fut ensuite question
dʼappliquer la Musique à la parole, & de la lui rendre tellement propre sur la Scene lyrique, que
le tout pût être pris pour un seul & même idiôme; ce qui produisit la nécessité de chanter
toujours, pour paroître toujours parler; nécessité qui croit en raison de ce quʼune Langue est
peu musicale; car moins la Langue a de douceur & dʼaccent, plus le passage alternatif de la
parole au Chant & du Chaut à la parole, y devient dur & choquant pour lʼoreille. De-là le besoin
de substituer au discours en
[482] récit un discours en Chant, qui pût lʼimiter de si près quʼil nʼy eût que la justesse des
Accords qui le distinguât de la parole. (Voyez RÉCITATIF.)
Cette maniere dʼunir au Théâtre la Musique à la Poésie; qui, chez les Grecs, suffisoit pour
lʼintérêt & lʼillusion, parce quʼelle étoit naturelle, par la raison contraire, ne pouvoit suffire
chez nous pour la même fin. En écoutant un langage hypothétique contraint, nous avons peine
à concevoir ce quʼon veut nous dire; avec beaucoup de bruit on nous donne peu dʼémotion: delà naît la nécessité dʼamener le plaisir physique au secours du moral, & de suppléer par lʼattrait
de lʼHarmonie à lʼénergie de lʼexpression. Ainsi moins on fait toucher le coeur, plus il faut
savoir flatter lʼoreille, & nous sommes forcés de chercher dans la sensation le plaisir que le
sentiment nous refuse. Voilà lʼorigine des Airs, des Choeurs, de la Symphonie, & de cette
Mélodie enchanteresse dont la Musique moderne sʼembellit souvent aux dépens de la Poésie,
mais que lʼhomme de goût rebute au Théâtre, quand on le flatte sans lʼémouvoir.
A la naissance de lʼOpéra, ses inventeurs voulant éluder ce quʼavoit de peu naturel lʼunion
de la Musique au discours dans lʼimitation de la vie humaine, sʼaviserent de transporter la
Scene aux Cieux & dans les Enfers, & faute de savoir faire parler les hommes, ils aimerent
mieux faire chanter les Dieux & les Diables, que les Héros & les Bergers. Bientôt la magie & le
merveilleux devinrent les fondemens du Théâtre lyrique, & content de sʼenrichir dʼun nouveau
genre on ne songea pas même à rechercher I cʼétoit bien celui-là [483] quʼon avoir dû choisir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour soutenir une si sorte illusion, il salut épuiser tout ce que lʼart humain pouvoir imaginer de
plus séduisant chez un Peuple où le goût du plaisir & celui des beaux Arts régnoient à lʼenvi.
Cette Nation célebre à laquelle il ne reste de son ancienne grandeur que celle des idées dans les
beaux Arts, prodigua son goût, ses lumieres pour donner ce nouveau Spectacle tout lʼéclat dont
il avoir besoin. On vit sʼélever par toute lʼItalie des Théâtres égaux en étendue aux Palais des
Rois, & en élégance aux monumens de lʼantiquité dont elle étoit remplie. On inventa, pour les
orner, sera de la Perspective & de la Décoration. Les Artistes dans chaque genre y firent à lʼenvi
briller leurs talens. Les machines les plus ingénieuses, les vols les plus hardis, les tempêtes, la
foudre, lʼéclair, & tous les prestiges de la baguette furent employés à fasciner les yeux, tandis
que des multitudes dʼInstrumens & de voix étonnoient les oreilles.
Avec tout cela lʼaction restoit froide, & toutes les situations manquoient dʼintérêt. Comme
il nʼy avoir point dʼintrigue quʼon ne dénouât facilement à lʼaide de quelque Dieu, le Spectateur,
qui connoissoit tout le pouvoir du Poete, se reposoit tranquillement sur lui du soin de tirer ses
Héros des plus grands dangers. Ainsi lʼappareil étoit immense & produisoit peu dʼeffet, parce
que lʼimitation étoit toujours imparfaite & grossiere, que lʼaction prise hors de la Nature étoit
sans intérêt pour nous, & que les sens se prêtent mal à lʼillusion quand le coeur ne sʼen mêle
pas; de sorte quʼà tout compter il eût été difficile dʼennuyer une assemblée à plus grands frais.
[484] Ce Spectacle, tout imparfait quʼil étoit, fit long-tems lʼadmiration des contemporains,
qui nʼen connoissoient point de meilleur. Ils se félicitoient même de la découverte dʼun si beau
genre: voilà, disoient-ils, ion nouveau principe joint à ceux dʼAristote; voilà lʼadmiration
ajoutée à la terreur & à la pitié. Ils ne voyoient pas que cette richesse apparente nʼétoit au fond
quʼun figne de stérilité, comme les fleurs qui couvrent les champs avant la moisson. Cʼétoit
faute de savoir toucher quʼils vouloient surprendre, & cette admiration prétendue nʼétoit en
effet quʼun étonnement puérile dont ils auroient du rougir. Un faux air de magnificence, de
féerie & dʼenchantement, leur en imposoit au point quʼils ne parloient quʼavec enthousiasme &
respect dʼun Théâtre qui ne méritoit que des huées; ils avoient, de la meilleure soi du monde,
autant de vénération pour la Scene même que pour les chimériques objets quʼon tâchoit dʼy
représenter: comme sʼil y avoir plus de mérite à faire parler platement le Roi des Dieux que le
dernier des mortels, & que les Valets de Moliere ne fussent pas préférables aux Héros de
Pradon.
Quoique les Auteurs de ces premiers Opéra nʼeussent gueres dʼautre but que dʼéblouir les
yeux & dʼétourdir les lʼoreilles, il étoit difficile que le Musicien ne fût jamais tenté de chercher à
tirer de son Art lʼexpression des sentimens répandus dans le Poeme. Les Chansons des
Nymphes, les Hymnes des Prêtres, les cris des Guerriers, les hurlemens infernaux ne
remplissoient pas tellement ces Drames grossiers quʼil ne sʼy trouvât quelquʼun de ces instans
dʼintérêt & de situation où le Spectateur ne demande quʼà sʼattendrir. Bien-tôt [485] on
commença de sentir quʼindépendamment de la déclamation musicale, que souvent la Langue
comportoit mal, le choix du Mouvement, de lʼHarmonie & des Chants nʼétoit pas indifférent
aux choies quʼon avoir à dire, & que, par conséquent, lʼeffet de la seule Musique borné
jusquʼàlors au sens, pouvoit aller jusquʼau coeur. La Mélodie, qui ne sʼétoit dʼabord séparée de la
Poésie que par nécessité, tira parti de cette indépendance pour se donner des beautés absolues
& purement musicales: lʼHarmonie découverte ou perfectionnée lui ouvrit de nouvelles routes
pour plaire & pour émouvoir; & la Mesure, affranchie de la gêne du Rhythme poétique, acquit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aussi une sorte de cadence à part, quʼelle ne tenoit que dʼelle seule.
La Musique, étant ainsi devenue un troisieme Art dʼimitation, eût bientôt son langage, son
expression, ses tableaux tout-à-fait indépendans de la Poésie. La Symphonie même apprit à
parler sans le secours des paroles, & souvent il ne sortoit pas des sentimens moins vifs de
lʼOrchestre que de la bouche des Acteurs. Cʼest alors que, commençant à se dégoûter de tout le
clinquant de la féerie, du puérile fracas des machines, & de la fantasque image des choses quʼon
nʼa jamais vues, on chercha dans lʼimitation de la Nature des tableaux plus intéressans & plus
vrais. Jusques-là lʼOpéra avoit été constitué comme il pouvoit lʼêtre; car quel meilleur usage
pouvoir-on faire au Théâtre dʼune Musique qui ne savoit rien peindre, que de lʼemployer a la
représentation des choses qui ne pouvoient exister, & sur lesquelles personne nʼétoit en état de
comparer lʼimage & lʼobjet? Il est impossible [486] de savoir si lʼon est affecté par la peinture du
merveilleux comme on le feroit par sa présence; au lieu que tout homme peut juger par luimême si lʼArticle a bien su faire parler aux passions leur langage, & si les objets de la Nature
sont bien imités. Aussi dès que la Musique eût appris à peindre & à parler, les charmes du
sentiment firent-ils bien-tôt négliger ceux de la baguette, le Théâtre fut purgé du jargon de la
Mythologie, lʼintérêt fut substitue au merveilleux, les machines des Poetes & des Charpentiers
furent détruites, & le Drame lyrique prit une forme plus noble & moins gigantesque. Tout ce
qui pouvoit émouvoir le coeur y fut employé avec succès, on nʼeût plus besoin dʼen imposer par
des êtres de raison, ou plutôt de folie, & les Dieux furent chasses de la Scene quand on y sut
représenter des hommes. Cette fʼorme plus sage & plus réguliere se trouva encore la plus
propre à lʼillusion; lʼon sentit que le chef-dʼoeuvre de la Musique étoit de se faire oublier même,
quʼen jettant le désordre & le trouble dans lʼame du Spectateur elle lʼempêchoit de distinguer
les Chants tendres & pathétiques dʼune Héroïne gémissante, des vrais accens de la douleur; &
quʼAchille en fureur pouvoit nous glacer dʼeffroi avec le même langage qui nous eût choqués
dans sa bouche cri tout autre tems.
Ces observations donnerent lieu à une seconde réforme non moins importante que la
premiere. On sentit quʼil ne faloit à lʼOpéra rien de froid & de raisonné, rien que le Spectateur
pût écouter assez tranquillement pour réfléchir sur lʼabsurdité de ce quʼil entendoit; & cʼest en
cela, surtout, [487] que consiste la différence essentielle du Drame lyrique à la simple Tragédie.
Toutes les délibérations politiques, tous les projets de conspiration, les expositions, les récits,
les maximes sentencieuses; en un mot, tout ce qui ne parle quʼà la raison fut banni du langage
du coeur, avec les jeux dʼesprit, les Madrigaux & tout ce qui nʼest que des pensées. Le ton même
de la simple galanterie, qui cadre mal avec les grandes passions, fut à peine admis dans le
remplissage des situations tragiques, dont il gâte presque toujours lʼeffet: car jamais on ne sent
mieux que lʼActeur chante., que lorsquʼil dit une Chanson.
Lʼénergie de tous les sentimens, la violence de toutes les passions sont donc lʼobjet
principal du Drame lyrique; & lʼillusion, qui en fait le charme, est toujours détruite aussi-tôt
que lʼAuteur & lʼActeur laissent un moment le Spectateur à lui-même. Tels sont les principes
sur lesquels lʼOpéra moderne est établi. Apostolo Zéno, le Corneille de lʼItalie, son tendre éleve,
qui en est le Racine, ont ouvert & perfectionné cette nouvelle carriere. Ils ont osé mettre les
Héros de lʼHistoire sur un Théâtre qui sembloit ne convenir quʼaux fantômes de la Fable. Cyrus,
César, Caton même, ont paru sur la Scene avec succès, & les Spectateurs les plus révoltés
dʼentendre chanter de tels hommes, ont bientôt oublié quʼils chantoient, subjugués & ravis par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéclat dʼune Musique aussi pleine de noblesse & de dignité que dʼenthousiasme & de feu. Lʼon
suppose aisément que des sentimens si différens des nôtres doivent sʼexprimer aussi sur un
autre ton.
[488] Ces nouveaux Poemes que le génie avoit créés, & que lui seul pouvoit soutenir,
écarterent sans effort les mauvais Musiciens qui nʼavoient que la mécanique de leur Art, &,
privés du feu de lʼinvention & du don de lʼimitation, faisoient des Opéra comme ils auroient fait
des sabots. A peine les cris des Bacchantes, les conjurations des Sorciers & tous les Chants qui
nʼétoient quʼun vain bruit, furent-ils bannis du Théâtre; à peine eût-on tenté de substituer à ce
barbare fracas les accens de la colore, de la douleur, des menaces, de la tendresse, des pleurs,
des gémissemens, & tous les mouvemens dʼune ame agitée, que, forcés de donner des
sentimens aux Héros & un langage au coeur humain, les Vinci, les Léo, les Pergolèse,
dédaignant la servile imitation de leurs prédécesseurs, & sʼouvrant une nouvelle carriere, la
franchirent sur lʼaile du Génie, & se trouveront au but presque dés les premiers pas. Mais on ne
peut marcher long-tems dans la route du bon goût sans monter ou descendre, & la perfection
est un point où il est difficile de se maintenir. Après avoir essayé & senti ses forces, la Musique
en état de marcher seule, commence à dédaigner la Poésie quʼelle doit accompagner, & croit en
valoir mieux en tirant dʼelle-même les beautés quʼelle partageoit avec sa compagne. Elle se
propose encore, il est vrai, de rendre les idées & les sentimens du Poete; mais elle prend, en
quelque sorte, un autre quoique lʼobjet soit le même, le Poete & le Musicien, trop séparés dans
leur travail, en offrent à la fois deux images ressemblantes, mais distinctes, qui se nuisent
mutuellement. Lʼesprit forcé de se partager, [489] choisit & se fixe à une image plutôt quʼà
lʼautre. Alors le Musicien, sʼil a plus dʼart que le Poete, lʼefface & le fait oublier: lʼActeur voyant
que le Spectateur sacrifie les paroles à la Musique, sacrifie à son tour le geste & lʼaction théâtral
au chant & au brillant de la voix; ce qui fait tout-à-fait oublier la Piece, & change le Spectacle en
un véritable Concert. Que si lʼavantage, au contraire, se trouvé du côté du Poete, la Musique, à
son tour, deviendra presque indifférente, & le Spectateur, trompé par le bruit, pourra prendre
le change au point dʼattribuer à un mauvais Musicien le mérite dʼun excellent Poete, & de croire
admirer des chef-dʼoeuvres dʼHarmonie, en admirant des Poemes bien composés.
Tels sont les défauts que la perfection absolue de la Musique & son défaut dʼapplication à la
Langue peuvent. introduire dans les Opéra à proportion du concours de ces deux causes. Sur
quoi lʼon doit remarquer que les Langues les plus propres à fléchir sous les loix de la Mesure &
de la Mélodie sont celles où la duplicité dont je viens de parler est le moins apparente, parce
que la Musique se prêtant seulement aux idées de la Poésie, celle-ci se prête à son tour aux
inflexions de la Mélodie; & que, quand la Musique cessé dʼobserver le Rhythme, lʼaccent &
lʼHarmonie du vers, le vers se plie & sʼasservit à la cadence de la Mesure & à lʼaccent musical.
Mais lorsque la Langue nʼa ni douceur ni flexibilité, lʼâpreté de la Poésie lʼempêche de sʼasservir
au Chant, la douceur même de la Mélodie lʼempêche de se prêter à la bonne récitation des vers,
& lʼon sent dans lʼunion [490] forcée de ces deux Arts une contrainte perpétuelle qui choque
lʼoreille & détruit à la fois lʼattrait de la Mélodie & lʼeffet de la Déclaration. Ce défaut est sans
remede, & vouloir à toute forcé appliquer la Musique à une Langue qui nʼest pas musicale, cʼest
lui donner plus de rudesse quʼelle nʼen auroit sans cela.
Par ce que jʼai dit jusquʼici, lʼon a pu voir quʼil y a plus de rapport entre lʼappareil des yeux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou la décoration, & la Musique ou lʼappareil des oreilles, quʼil nʼen paroît entre deux sens qui
semblent nʼavoir rien de commun; & quʼà certains égards lʼOpéra constitué comme il est, nʼest
pas un tout aussi monstrueux quʼil paroît lʼêtre. Nous avons vu que, voulant offrir aux regards
lʼintérêt & les mouvemens qui manquoient à la Musique, on avoit imaginé les grossiers
prestiges des machines & des vols, & que jusquʼà ce quʼon fut nous émouvoir, on sʼétoit
contenté do nous surprendre. Il est donc très-nature que la Musique devenue passionnée &
pathétique, ait renvoyé sur les Théâtres des Foires ces mauvais supplémens dont elle nʼavoit
plus besoin sur le sien. Alors lʼOpéra, purgé de tout ce merveilleux qui lʼavilissoit, devint un
Spectacle également touchant & majestueux, digne de plaire aux gens de goût & dʼintéresser les
coeurs sensibles.
Il est certain quʼon auroit pu retrancher de la pompe du Spectacle autant quʼon ajoutoit à
lʼintérêt de lʼaction; car plus on sʼoccupe des personnages, moins on est occupé des objets qui
les entourent: mais il faut, cependant, que le lieu de la Scene soit convenable aux Acteurs quʼon
y fait parler; & lʼimitation de la Nature, souvent plus difficile & [491] toujours plus agréable que
celle des êtres imaginaires, nʼen devient que plus intéressante en devenant plus vraisemblable.
Un beau Palais, des Jardins délicieux, de savantes ruines plaisent encore plus à lʼoeil que la
fantasque image du Tarrare, de lʼOlympe, du Char du Soleil; image dʼautant plus inférieure à
celle que chacun se trace en lui même, que dans les objets chimériques, il nʼen coûte rien à
lʼesprit dʼaller au-delà du possible, & de se faire des modeles au-dessus de toute irritation.
De-là vient que le merveilleux, quoique déplacé dans la Tragédie, ne lʼest pas dans le
Poeme épique, où lʼimagination toujours industrieuse & dépensiere se charge de lʼexécution, &
en tire un tout autre parti que ne peut faire sur nos Thé âtres le talent du meilleur Machiniste, &
la magnificence du plus puissant Roi.
Quoique la Musique prise pour un Art dʼimitation ait encore plus de rapport à la Poésie
quʼà la Peinture; celle-ci, de la maniere quʼon lʼemploie au Théâtre, nʼest pas aussi sujette que la
Poésie à faire avec la Musique une double représentation du même objet; parce que lʼune rend
les sentimens des hommes, & lʼautre seulement lʼimage du lieu où ils se trouvent, image qui
renforce lʼillusion & transporte le Spectateur par-tout où lʼActeur est supposé être. Mais ce
transport dʼun lieu à un autre doit avoir des regles & des bornes: il nʼest permis de se prévaloirʼ,
à cet égard, de lʼagilité de lʼimagination quʼen consultant la loi de la vraisemblance, &, quoique
le Spectateur ne cherche quʼà se prêter à des fictions dont il tire tout son plaisir, il ne faut pas
abuser de sa crédulité au point de lui en faire honte. En un [492] mot, on doit songer quʼon parle
à des coeurs sensibles sans oublier quʼon parle à des gens raisonnables. Ce nʼest pas que cette je
voulusse transporter à lʼOpéra cette rigoureuse unité de lieu quʼon exige dans la Tragédie & à la
quelle on ne peut gueres sʼasservir quʼaux dépens de lʼaction, de sorte quʼon nʼest exact à
quelque égard que pour être absurde à mille autres. Ce seroit dʼailleurs sʼôter lʼavantage des
changemens de Scenes, lesquelles se sont valoir mutuellement: ce seroit sʼexposer par une
vicieuse uniformité à des oppositions mal conçues entre la Scene qui reste toujours & les
situations qui changent; ce seroit gâter, lʼun par lʼautre, lʼeffet de la Musique & celui de la
décoration, comme de faire entendre des Symphonies voluptueuses parmi des rochers, ou des
airs gais dans les Palais des Rois.
Cʼest donc avec raison quʼon a laissé subsister dʼActe en Acte les changemens de Scene, &
pour quʼils soient réguliers & admissibles, il suffit quʼon ait pu naturellement se rendre du lieu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼoù lʼon sort au lieu où lʼon passe, dans lʼIntervalle de tems qui sʼécoule ou que lʼaction
suppose entre les deux Actes: de sorte que, comme lʼunité de tems doit se renfermer à-peu-prés
dans la durée de vingt-quatre heures, lʼunité de lieu dois se renfermer à-peu-près dans lʼespace
dʼune journée de chemin. A lʼégard des changemens de Scene pratiqués quelquefois dans un
même Acte, ils me paroissent également contraires à lʼillusion & à la raison, & devoir être
absolument proscrits du Théâtre.
Voilà comment le concours de lʼAcoustique & de la Perspective peut perfectionner
lʼillusion, flatter les sens par [493] des impressions diverses, mais analogues, & porter à lʼame
même intérêt avec un double plaisir. Ainsi ce seroit une grande erreur de penser que
lʼordonnance du Théâtre nʼa rien commun avec celle de la Musique, si ce nʼest la convenance
générale quʼelles tirent du Poeme. Cʼest à lʼimagination des deux Artistes à déterminer entrʼeux
ce que celle du Poete a laissé à leur disposition, & à sʼaccorder si bien en cela que le Spectateur
sente toujours lʼaccord parfait de ce quʼil voit & de ce quʼil entend. Mais il faut avouer que la
tâche du Musicien est la plus grande. Lʼimitation de la peinture est toujours froide, parce quʼelle
manque de cette succession dʼidées & dʼimpressions qui échauffe lʼame par degrés, & que tout
est dit au premier coup-dʼoeil. La puissance imitative de cet Art, avec beaucoup dʼobjets
apparens, se borne en effet à de très-foibles représentations. Cʼest un des grands avantages du
Musicien de pouvoir peindre les choses quʼon ne sauroit entendre, tandis quʼil est impossible
au Peintre de peindre celles quʼon ne sauroit voir; & le plus grand prodige dʼun Art qui nʼa
dʼactivité que par ses mouvemens, est dʼen pouvoir former jusquʼà lʼimage du repos. Le
sommeil, le calme de la nuit, la solitude & le silence même entrent dans le nombre des tableaux
de la Musique. Quelquefois le bruit produit lʼeffet du silence, & le silence lʼeffet du bruit;
comme quand un homme sʼendort à une lecture égale & monotone, & sʼéveille à lʼinstant quʼon
se tait; & il en est de même pour dʼautres effets. Mais lʼArt a des substitutions plus fertiles &
bien plus fines que celle-ci; il fait exciter par un sens des émotions semblables à celles quʼon
[494] peut exciter par un autre; &, comme le rapport ne peut être sensible que lʼimpression ne
soit forte, la peinture, dénuée de cette forcé, rend difficilement à la Musique les imitations que
celle-ci tire dʼelle. Que toute la Nature soit endormie, celui qui la contemple ne dort pas, & lʼart
du Musicien consiste à substituer à lʼimage insensible de lʼobjet, celle des mouvemens que sa
présence excite dans lʼesprit du Spectateur: il ne représente pas directement la chose; mais il
réveille dans notre ame le même sentiment quʼon éprouve en la voyant.
Ainsi, bien que le Peintre nʼait rien à tirer de la Partition du Musicien, lʼhabile Musicien ne
sortira point sans fruit de lʼattelier du Peintre. Non-seulement il agitera la mer à son gré les
flammes dʼun incendie, sera couler les ruisseaux, tomber la pluie & grossir les torrens; mais il
augmentera lʼhorreur dʼun désert affreux, rembrunira les murs dʼune prison souterraine,
calmera lʼorage, rendra lʼair tranquille, le Ciel serein, & répandra, de lʼOrchestre, une fraîcheur
nouvelle sur les bocages.
Nous venons de voir comment lʼunion des trois Arts qui constituent la Scene lyrique,
forme entrʼeux un tout très-bien lié. On a tenté dʼy en introduire un quatrieme, dont il me reste
à parler.
Tous les mouvemens du corps, ordonnés selon certaines loix pour affecter les regards par
quelque action, prennent en général le nom de gestes. Le geste se devise en deux especes, dont
lʼune sert dʼaccompagnement à la parole de lʼautre de supplément. Le premier, naturel à tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme [495] qui parle, se modifie différemment, selon les hommes, les Langues & les
caracteres. Le second est lʼArt de parler aux yeux sans le secours de lʼécriture, par des
mouvemens du corps devenus signes de convention. Comme ce geste est plus pénible, moins
naturel pour nous que lʼusage de la parole, & quʼelle le rend inutile, il lʼexclud, & même en
suppose la privation; cʼest ce quʼon appelle Art des Pantomimes. A cet Art ajoutez un choix
dʼattitudes agréables & de mouvemens cadencés, vous aurez ce que nous appellons la Danse,
qui ne mérite gueres le nom dʼArt quand elle ne dit rien à lʼesprit.
Ceci posé, il sʼagit de savoir si, la Danse étant un langage, & par conséquent pouvant être
un Art dʼimitation, peut entrer avec les trois autres dans la marche de lʼAction lyrique, ou bien
si elle peut interrompre & suspendre cette action sans gâter lʼeffet et lʼunité de la Piece.
Or, je ne vois pas que ce dernier cas puisse même faire une question. Car chacun sent que
tout lʼintérêt dʼune Action suivie dépend de lʼimpression continue & redoublée que sa
représentation fait sur nous; que tous les objets qui suspendent ou partagent lʼattention sont
autant de contre-charmes qui détruisent celui de lʼintérêt; quʼen coupant le Spectacle par
dʼautres Spectacles qui lui sont étrangers, on devise le sujet principal en parties indépendantes
qui nʼont rien de commun entrʼelles que le rapport général de la matiere qui les compose; &
quʼenfin plus les Spectacles inférés seroient agréables, plus la mutilation du tout seroit
difforme. De sorte quʼen supposant un Opéra coupé par quelques Divertissemens quʼon pût
imaginer, sʼils laissoient oublier le sujet [496] principal, le Spectateur, à la fin de chaque Fête, se
trouveroit aussi peu ému quʼau commencement de la Piece; & pour lʼémouvoir de nouveau &
ranimer lʼintérêt, ce seroit toujours à recommencer. Voilà pourquoi les Italiens ont enfin banni
des Entrʼactes de leurs Opéra ces Intermedes comiques quʼils y avoient insérés; genre de
Spectacle agréable, piquant & bien pris dans la Nature, mais si déplacé dans le milieu dʼune
action tragique, que les deux Pieces se nuisoient mutuellement, & que lʼune des cieux ne
pouvoit jamais intéresser quʼaux dépens de lʼautre.
Reste donc à voir si, la Danse ne pouvant entrer dans la composition du genre lyrique
comme ornement étranger, on ne lʼy pourroit pas faire entrer comme partie constitutive, &
faire concourir à lʼaction un Art qui ne doit pas la suspendre. Mais comment admettre à la fois
deux langages qui sʼexcluent mutuellement, & joindre lʼArt Pantomime à la parole qui le rend
superflu? Le langage du geste étant la ressource des muets ou des gens qui ne peuvent
sʼentendre, devient ridicule entre ceux qui parlent. On ne répond point à des mots par des
gambades, ni au geste par des discours; autrement je ne vois point pourquoi celui qui entend le
langage de lʼautre ne lui répond pas sur le même ton. Supprimez donc la parole si vous voulez
employer la Danse: si-tôt que vous introduisez la Pantomime dans lʼOpéra, vous en devez
bannir la Poésie; parce que de toutes les unités la plus nécessaire est celle du langage, & quʼil est
absurde & ridicule de dire à la fois la même chose à la même personne, & de bouche & par écrit.
[497] Les deux raisons que je viens dʼalléguer se réunissent dans toute leur forcé pour
bannir du Drame lyrique les Fêtes & les Divertissemens qui non-seulement en suspendent
lʼaction, mais, ou ne disent rien, ou substituent brusquement au langage adopté un autre
langage opposé dont le contraste détruit la vraisemblance, affoiblit lʼintérêt, & soit dans la
même action poursuivie, soit dans un épisode inséré, blesse également la raison. Ce seroit bien
pis, si ces Fêtes nʼoffroient au Spectateur que des sauts sans liaison, & des Danses sans objet,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tissu gothique & barbare dans un genre dʼouvrage où tout doit être peinture & imitation.
Il faut avouer, cependant, que la Danse est si avantageusement placée au Théâtre, que ce
seroit le priver dʼun de ses plus grands agrémens que de lʼen retrancher tout-à-fait. Aussi,
quoiquʼon ne doive point avilir une action tragique par des sauts & des entrechats, cʼest
terminer très agréablement le Spectacle, que de donner un Ballet après lʼOpéra, comme une
petite Piece après la Tragédie. Dans ce nouveau Spectacle, qui ne tient point au précédent, an
peut aussi faire choix dʼune autre Langue; cʼest une autre Nation qui paroît sur la Scene. LʼArt
Pantomime ou la Danse devenant alors la Langue de convention, la parole en doit être bannie à
son tour, & la Musique, restant le moyen de liaison, sʼapplique à la Danse dans la petite Piece,
comme elle sʼappliquoit dans la grande à la Poésie. Mais avant dʼemployer cette Langue
nouvell, il faut la créer. Commencer par donner des Ballets en action, sans avoir préalablement
établi la convention des gestes; cʼest parler [498] une Langue à gens qui nʼen ont pas le
Dictionnaire, & qui par conséquent, ne lʼentendront point.
OPERA, s. m. Est aussi un mot consacré pour distinguer les différens ouvrages dʼun même
Auteur, selon lʼordre dans lequel ils ont été imprimés ou gravés, & quʼil marque ordinairement
lui-même sur les titres par des chiffres. (Voyez OEUVRE.) Ces ceux mots sont principalement
en usage pour les compositions de Symphonie.
ORATOIRE. De lʼItalien Oratorio. Espece de Drame en Latin ou en Langue vulgaire, divisé
par Scenes, à lʼimitation des Pieces de Théâtre, mais qui roule toujours sur des sujets sacres &
quʼon met en Musique pour être exécuté quelque église durant le Carême ou en dʼautres tems.
Cet usage, assez commun en Italie, nʼest point admis France. La Musique Françoise est si peu
propre au genre Dramatique, que cʼest bien assez quʼelle y montre son insuffisance au Théâtre;
sans lʼy montre encore à lʼEglise.
ORCHESTRE, s. m. On prononce Orquestre. Cʼétoit, chez les Grecs, la partie inférieure du
Théâtre; elle étoit faite en demi-cercle & garnie de sieges tout auteur. On lʼappelloit Orchestre,
parce que cʼétoit-là que sʼexécutoient les Danses.
Chez eux lʼOrchestre faisoit une partie du Théâtre; à Rome il en étoit séparé & rempli de
sieges destinés pour les Sénateurs, les Magistrats, les Vestales, & les autres personnes de
distinction. A Paris lʼOrchestre Françoise & Italienne, & ce quʼon appelle ailleurs le Parquet, est
destiné en partie à un usage semblable..
[499] Aujourdʼhui ce mot sʼapplique plus particuliérement à la Musique, & sʼentend, tantôt
du lieu où se tiennent ceux qui jouent des Instrumens, comme lʼOrchestre de lʼOpéra, tantôt du
lieu où se tiennent tous les Musiciens en général, comme lʼOrchestre du Concert Spirituel au
Château des Tuileries, & tantôt de la collection de tous les Symphonistes: cʼest dans ce dernier
sens que lʼon dit de lʼexécution de Musique que lʼOrchestre étoit bon ou mauvais, pour dire que
les Instrumens étoient ou mal joués.
Dans les Musiques nombreuses en Symphonistes, telles que celle dʼun Opéra, cʼest un soin
qui nʼest pas à négliger que la bonne distribution de lʼOrchestre. On doit en grande partie à ce
soin lʼeffet étonnant de la Symphonie dans les Opéra dʼItalie. On porte la premiere attention
sur la fabrique même de lʼOrchestre; cʼest-à-dire, de lʼenceinte qui le contient. On lui donne les
proportions convenables pour que les Symphonistes y soient le plus rassemblés & le mieux
distribués quʼil est possible. On a soin dʼen faire la caisse dʼun bois léger & résonnant comme le
sapin, de lʼétablir sur un vide avec des arcs-boutans, dʼen écarter les Spectateurs par un rateau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

placé dans le parterre a un pied ou deux de distance. De sorte que le corps même de lʼOrchestre
portant pour ainsi dire, en lʼair, & ne touchant presque à rien, vibre & résonne sans obstacle, &
forme comme un grand Instrument qui répond à tous les autres & en augmente lʼeffet.
A lʼégard de la distribution intérieur, on a soin: 1º. que le nombre de chaque espece
dʼInstrument se proportionne à lʼeffet quʼils doivent produise tous ensemble; que, par exemple,
[500] les Basses nʼétouffent pas les Dessus & nʼen soient pas étouffées; que les Hautbois ne
dominent pas sur les Violons,: ni les seconds sur les premiers: 2.º. que les Instrumens de chaque
espece, excepté les Basses, soient rassemblés entrʼeux, pour quʼils sʼaccordent mieux &
marchent ensemble avec plus dʼexactitude: 3?.que les Basses soient dispersées autour des deux
Clavecins & pas touts Orchestre, parce que cʼest la Basse qui doit régler & soutenir tontes les
autres Parties, tous les Musiciens doivent lʼentendre également: 4º. que tous les Symphonistes
aient lʼoeil sur le Maître à son Clavecin; & le Maître sur chacun dʼeux; que de même chaque
Violon soit vu de son premier & le voye: cʼest pourquoi cet Instrument étant & devant être le
plus nombreux,; doit être distribué sur deux lignes qui se regardent; savoir, les premiers assis
en face du Théâtre, le dos tourné vers les Spectateurs, les seconds vis-à-vis dʼeux le dos tourné
vers le Théâtre, &, c.
Le premier Orchestre de lʼEurope pour le nombre & lʼintelligence des Symphonistes est
celui de Naples: mais celui: qui est le mieux distribué & forme lʼensemble le plus parfait est lʼ
Orchestre de lʼOpéra du Roi de Pologne à Dresde, dirigé, par lʼillustre Hasse. (Ceci sʼécrivoit en
1754.) (Voyez Pl. G. Fig. 1.) la représentation de cet Orchestre, où, sans, sʼattacher aux mesures,
quʼon nʼa pas prises sur les lieux, on pourra mieux juger à lʼoeil de la distribution totale, quʼon
me pourroit faire sur une longue description.
On a. remarqué que, de tous les Orchestres de lʼEurope, celui de lʼOpéra de Paris, quoiquʼun
des plus nombreux [501] étoit celui qui faisoit le moins dʼeffet. Les raisons en sont faciles à
comprendre. Premiérement la mauvaise construction, de lʼOrchestre, enfoncé dans la terre, &
clos dʼune enceinte de bois lourd, massif & chargé de fer, étouffe toute résonance: 2º. le mauvais
choix des Symphonistes, dont le plus grand nombre reçu par faveur sait à peine la Musique, &
nʼa nulle intelligence de lʼensemble: 3 º. leur assommante habitude de racler, sʼaccorder,
préluder continuellement à grand, bruit, sans jamais pouvoir être dʼaccord: 4º. le génie
François, qui est en général de négliger & dédaigner tout ce qui. devient devoir journalier: 5°.
les mauvais Instrumens des Symphonistes, lesquels restant sur le lieu sont toujours des
Instrumens de rebut, destinés à mugir durant les représentations, & à pourrir dans les
Intervalles: 6º. le mauvais emplacement du Maître qui, sur le devant du Théâtre & tout occupé
des Acteurs, ne peut veiller suffisamment sur son Orchestre & lʼa derriere lui, au lieu de lʼavoir
sous ses yeux: 7º. le bruit insupportable de son bâton qui couvre & amortit tout lʼeffet de la
Symphonie: 8º. la mauvaise Harmonie de leurs compositions, qui, nʼétant jamais pure &
choisie, ne fait entendre, au lieu de choses dʼeffet, quʼun remplissage sourd & confus: 9º. pas
assez de Contrebasses & trop de Violoncelles, dont les Sons, traînés à leur maniere, étouffent la
Mélodie & assomment le Spectateur: 10º. enfin le défaut de Mesure, & le caractere indéterminé
de la Musique Françoise, où cʼest toujours lʼActeur qui regle lʼOrchestre, au lieu que lʼOrchestre
doit régler lʼActeur, & où les Dessus menent la Basse, au lieu que la Basse doit mener les Dessus.
[502] OREILLE, s, f. Ce mot sʼemploie figurément en terme de Musique. Avoir de lʼOreille,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest avoir lʼouïe sensible, fine & juste; en sorte que, soit pour lʼʼintonation, soit pour la Mesure,
on soit choqué du moindre défaut, & quʼaussi lʼon soit frappé des beautés de lʼArt, quand on les
entend. On a lʼOreille fausse lorsquʼon chante constamment faux, lorsquʼon ne distingue point
Intonations fausses des Intonations justes, ou lorsquʼon nʼest point sensible à la précision de la
Mesure, quʼon la bat inégale ou à contre-tems. Ainsi le mot Oreille se prend toujours pour la
finesse de la sensation ou pour le jugement du sens. Dans cette acception le mot ne se prend
jamais quʼau singulier & avec lʼarticle partitif. Avoir de lʼOreille; il a peu dʼOreille.
ORGANIQUE, adj. pris subst. au fémin. Cʼétoit chez les Grecs cette partie de la Musique qui
sʼexécutoit sur les Instrumens, & cette partie avoit ses caracteres, ses Notes particulieres,
comme on le voit dans les Tables de Bacchius & dʼAlypius. (Voyez MUSIQUE, NOTES.)
ORGANISER le Chant, v. a. Cʼétoit, dans le commencement de lʼinvention du Contrepoint, insérer quelques Tierces dans une suite de Plain-Chant à lʼunisson: de sorte, par
exemple, quʼune partie du Choeur chantant ces quatre Notes, ut re si ut, lʼautre partie chantoit en
même tems ces quatre-ci ut re re ut. II paroît par les exemples cités par lʼAbbé le Beuf & par
dʼautres, que lʼOrganisation ne se pratiquoit gueres que sur la Note sensible à lʼapproche de la
finale; dʼoù il suit quʼon nʼorganisoit presque jamais que par une Tierce mineure. Pour un Accord
si facile & [503] si peu varié, les Chantres qui organisoient ne laissoient pas être payés plus cher
que les autres.
A lʼégard de lʼOrganum triplum, ou quadruplum, qui sʼappelloit aussi Triplum ou Quadruplum
tout simplement, ce nʼétoit autre chose que le même Chant des Parties organisantes entonné par
des Hautes-Contres à lʼOctave des Basses, & par des Dessus à lʼOctave des Tailles.
ORTHIEN, adj. Le Nome Orthien dans la Musique Grecque étoit un Nome Dactylique,
inventé, selon les uns, par lʼancien Olympus le Phrygien, & selon dʼautres par le Mysien. Cʼest
sur ce Nome Orthien, disent Hérodote & Aulugelle, que chantoit Arion quand il se précipita dans
la mer.
OUVERTURE, s. f. Piece de Symphonie quʼon sʼefforce. de rendre éclatante, imposante,
harmonieuse, & qui sert de début aux Opéra & autres Drames lyriques dʼune certaine étendue.
Les Ouvertures des Opéra François sont presque toutes calquées sur celles de Lully. Elles
sont composées dʼun morceau traînant appellé grave quʼon joue ordinairement deux fois, &
dʼune Reprise sautillante appellée gaie, laquelle est communément fuguée: plusieurs de ces
Reprises rentrent encore dans le grave en finissant.
Il a été un tems ou les Ouvertures Françoises servoient de modele dans toute lʼEurope. Il nʼy
a pas soixante ans quʼon faisoit venir en Italie des Ouvertures de France pour mettre à la tête des
Opéra. Jʼai vu même plusieurs anciens Opéra Italiens notés avec une Ouverture de Lully à la tête.
Cʼest de quoi les ltaliens ne conviennent pas aujourdʼhui [504] que tout a si sort changé; mais le
fait ne laissé pas dʼêtre très-certain.
La Musique instrumentale ayant fait un progrès étonnant depuis une quarantaine
dʼannées, les vieilles Ouvertures faites pour des Symphonistes qui savoient peu tirer parti de
leurs Instrumens, ont bientôt été laissées aux; François, & lʼon sʼest dʼabord contenté dʼen
garder à-peu-près la disposition. Les Italiens nʼont pas même tardé de sʼaffranchir de cette
gêne, & ils distribuent aujourdʼhui leurs Ouvertures dʼune autre maniere. Ils débutent par un
morceau saillant & vif, a deux ou à quatre tems; puis ils donnent un Andante à demi-jeu, dans
lequel ils tâchent de déployer toutes les graces, du beau Chant, & ils finissent par un brillant
Allegro

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, ordinairement à trois Tems.
La raison quʼils donnent de cette distribution est, que dans un Spectacle nombreux où les
Spectateurs sont beaucoup de bruit, il faut dʼabord les porter au silence & fixer leur attention
par un début éclatant qui les frappe. Ils disent, que le grave de nos Ouvertures nʼest entendu ni
écouté de personne, & que notre premier coup dʼarchet, que nous vantons avec tant dʼemphase,
moins bruyant que lʼAccord des Instrumens qui les précede, & avec lequel il se confond, est
plus propre à préparer lʼAuditeur à lʼennui quʼà lʼattention. Ils ajoutent quʼaprès avoir rendu le
Spectateur attentif, il convient de lʼintéresser avec moins de bruit par un Chant agréable &
flatteur qui le dispose à lʼattendrissement quʼon tâchera bientôt de lui inspirer; & de
déterminer enfin lʼOuverture par un morceau dʼun autre caractere, qui, tranchant [505] avec le
commencement du Drame, marque, en finissant avec bruit, le silence que lʼActeur arrivé sur la
Scene exige du Spectateur.
Notre vieille routine dʼOuvertures a fait naître en France une plaisante idée. Plusieurs se
sont imaginés quʼil y avoit une telle convenance entre la forme des Ouvertures de Lully & un
Opéra quelconque, quʼon ne sauroit la changer sans rompre lʼAccord du tout: de sorte que, dʼun
début de Symphonie qui seroit dans un autre goût, tel, par exemple, quʼune Ouverture Italienne,
ils diront avec mépris, que cʼest une Sonate, & non pas une Ouverture; comme si toute Ouverture
nʼétoit pas une Sonate.
Je sais bien quʼil seroit à desirer quʼil y eût un rapport propre & sensible entre le caractere
dʼune Ouverture & celui de lʼouvrage quʼelle annonce; mais au lieu de dire que toutes les
Ouvertures doivent être jettées au même moule, cela dit précisément le contraire. Dʼailleurs, si
nos Musiciens manquent si souvent de saisir le vrai rapport de la Musique aux paroles dans
chaque, morceau, comment saisiront-ils les rapports plus éloignés & plus fins entre
lʼordonnance dʼune Ouverture, & celle du corps entier de lʼouvrage? Quelques Musiciens se sont
imaginés bien saisir ces rapports en rassemblant dʼavance dans lʼOuverture tous les caracteres
exprimés dans la Piece, comme sʼils vouloient exprimer deux fois la même action, & que ce qui
est à venir fût déjà passé. Ce nʼest pas cela. LʼOuverture la mieux entendue est celle qui dispose
tellement les coeurs des Spectateurs, quʼils sʼouvrent sans effort à lʼintérêt quʼon veut leur
donner dès [506] le commencement de la Piece. Voilà le véritable effet que doit produire une
bonne Ouverture: voilà le plan sur lequel il la faut traiter.
OUVERTURE DU LIVRÉ, A LʼOUVERTURE DU LIVRÉ. (Voyez LIVRÉ.).
OXIPYCNI, adj. plur. Cʼest le nom que donnoient les Anciens dans le Genre épais au
troisieme Son en montant de chaque Tétracorde. Ainsi les Sons Oxipycni étoient cinq en
nombre. (Voyez APYCNI, ÉPAIS, SYSTEME, TÉTRACORDE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P
[507] P. Par abréviation, signifie Piano, cʼest-à-dire, Doux (Voyez Doux.)

Le double PP. signifie, Pianissimo, cʼest-à-dire, très-Doux.
PANTOMIME, s. f. Air sur lequel deux ou plusieurs Danseurs exécutent en, Danse une
Action qui porte aussi le nom de Pantomime. Les Airs des Pantomimes ont pour lʼordinaire un
couplet principal qui revient souvent dans le cours de la Pièce, & qui doit être simple, par la
raison dite au mot Contre-Danse: mais ce couplet est entremêlé dʼautres plus saillans, qui
parlent, pour ainsi dire, & font image dans les situations ou le Danseur doit mettre une
expression déterminée.
PAPIER REGELÉ. On appelle ainsi le papier préparé avec les Portées toutes tracées, pour y
noter la Musique. (Voyez PORTÉE.)
Il y a du Papier réglé de deux especes; savoir, celui dont le format est plus long que large, tel
quʼon lʼemploie communément en France; & celui dont le format est plus large que long; ce
dernier est le seul dont on se serve en Italie. Cependant par une bisarrerie dont jʼignore la
cause, les Papetiers de Paris appellent Papier réglé à la Françoise, celui dont on se sert en Italie, &
Papier réglé à lʼItalienne, celui quʼon préfere en France.
[508] Le format plus large que long paroît plus commode, soit parce quʼun livré de cette
forme se tient mieux ouvert sur un pupître, soit parce que les Portées étant plus longues on en
change moins fréquemment: or, cʼest dans ces changemens que les Musiciens sont sujets à
prendre une Portée pour lʼautre, sur-tout dans les Partitions. (Voyez PARTITION.)
Le Papier réglé en usage en Italie est toujours de dix Portées, ni plus ni moins; & cela fait
juste deux Lignes ou Accolades dans les Partitions ordinaires, où lʼon a toujours cinq Parties;
savoir, deux Dessus de Violons, la Viola, la Partie chantante, & la Basse. Cette division étant
toujours la même & chacun trouvant dans toutes les Partitions si Partie semblablement placée,
passe toujours dʼune Accolade à lʼautre sans embarras & sans risque de se méprendre. Mais
dans les Partitions Françoises où le nombre des Portées nʼest fixe & déterminé, ni dans les
Pages ni dans les Accolades, il saut toujours hésiter à la fin de chaque Portée pour trouver, dans
lʼAccolade qui suit, la Portée correspondante à celle où lʼon est; ce qui rend le Musicien moins
sur, & lʼexécution plus sujette à manquer.
PARADIAZEUXIS ou DISJONCTION PROCHAINE, s. f. Cʼétoit, dans la Musique Grecque,
au rapport du vieux Bacchius, lʼIntervalle dʼun Ton seulement entre les cordes de deux
Tétracordes, & telle est lʼespece de disjonction qui regne entre le Tétracorde Synnéménon, & le
Tétracorde Diézeugménon. (Voyez ces mots.)
[509] PARAMESE, s. f. Cʼétoit, dans la Musique Grecque; le nom de la premiere corde du
Tétracorde Diézeugménon. Il faut se souvenir que le troisieme Tétracorde pouvoir être conjoint
avec le second; alors sa premiere corde étoit la Mèse ou la quatrieme corde du second; cʼest-à-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire, que cette Mèse étoit commune aux deux.
Mais quand ce troisieme Tétracorde étoit disjoint, il commençoit par la corde appellée
Paramèse, laquelle au lieu de confondre avec la Mèse, se trouvoit alors un Ton plus haut, & ce
Ton faisoit la disjonction ou distance entre la quatrieme corde ou la plus aiguë du Tétracorde
Méson, & la premiere ou la plus grave du Tétracorde Diézeugménon. (Voyez SYSTêME,
TÉTRACORDE.)
Paramèse signifie proche de la Mèse; parce quʼen effet la Paramèse nʼen étoit quʼà un Ton de
distance, quoiquʼil y eût quelquefois une corde entre deux. (Voyez TRITE.)
PARANETE, s. f. Cʼest, dans la Musique ancienne, le nom donne par plusieurs Auteurs à la
troisieme corde de chacun des trois Tétracordes Synnéménon, Diézeugménon, & Hyperboléon;
corde que quelques-uns ne distinguoient que par le nom du Genre où ces Tétracordes étoient
employés. Ainsi la troisieme corde du Tétracorde Hyperboléon, laquelle est appellée
Hyperboléon-Diatonos par Aristoxène & Alypius, est appellée Paranète-Hyperboléon par Euclide,
&c.
PARAPHONIE, s. f. Cʼest, dans la Musique ancienne, cette espece de Consonnance qui ne
résulte pas des mêmes Sons, comme quʼon appelle Homophonie; ni de la [510] Réplique des
mêmes Sons, comme lʼOctave quʼon appelle Antiphonie; mais des Sons réellement différens,
comme la Quinte & la Quarte, seules Paraphonies admises dans cette Musique: car pour la Sixte
& la Tierce, les Grecs ne les nettoient pas au rang des Paraphonies; ne les admettant pas même
pour Consonnances.
PARFAIT, adj. Ce mot, dans la Musique, a plusieurs sens. Joint au mot Accord, il signifie un
Accord qui comprend toutes les Consonnances sans aucune Dissonance; joint au mot Cadence, il
exprime celle qui porte la Note sensible, & de la Dominante tombe sur la Finale; joint au mot
Consonnance, il exprime un Intervalle juste & déterminé, qui ne peut être ni majeur ni mineur:
ainsi lʼOctave, la Quinte & la Quarte sont des Consonnances parfaites, & ce sont les seules; joint
au mot Mode, il sʼapplique a la Mesure par une acception qui nʼest plus connue & quʼil faut
expliquer pour lʼintelligence des anciens Auteurs.
Ils divisoient le Tems ou le Mode, par rapport à Mesure, en Parfait ou Imparfait, &
prétendant que le nombre ternaire étoit plus parfait que le binaire, ce quʼils prouvoient par la
Trinité, ils appelloient Tems ou Mode Parfait, celui dont la Mesure étoit à trois Tems, & ils le
marquoient par un O ou cercle, quelquefois seul, & quelquefois barré, Φ.Le Tems ou Mode
Imparfait formoit une Mesure à deux Tems, & se marquoit par un O tronqué ou un C, tantôt seul
& tantôt barré. (Voyez MESURE, MODE, PROLATION, TEMS.)
PARHYPATE, s. f. Nom de la corde qui suit immédiatement [511] lʼHypatè du grave à lʼaigu.
Il y avoit deux Parhypates dans le Diagramme des Grecs; avoir, la Parhypate-Hypaton, & la
Parhypate-Mé!on. Ce mot Parhypate signifie Sous-principale ou proche la principale. (Voyez HYPATE.)
PARODIE, s. f. Air de Symphonie dont on fait un Air chantant en y ajustant des paroles.
Dans une Musique bien faire le Chant est fait sur les paroles, & dans la Parodie les paroles sont
faites sur le Chant: tous les couplets dʼune Chanson, excepté le premier, sont des especes de
Parodies; & cʼest, pour lʼordinaire, ce que lʼon ne sent que trop à la maniere dont la Prosodie y est
estropiée. (Voyez CHANSON.)
PAROLES, s. f. plur. Cʼest le nom quʼon donne au Poeme que le Compositeur met en
Musique; soit que ce Poème soit petit ou grand, soit que ce soit un Drame ou une Chanson. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mode est de dire dʼun nouvel Opéra que la Musique en est passable ou bonne, mais que les
Paroles en sont détestables: on pourroit dire le contraire des vieux Opéra de Lully.
PARTIE, s. f. Cʼest le nom de chaque Voix ou Mélodie séparée, dont la réunion forme le
Concert. Pour constituer un Accord, il faut que deux Sons au moins se fassent entendre à la fois;
ce quʼune seule Voix ne sauroit faire. Pour former, en chantant, une Harmonie ou une suite
dʼAccords il faut donc plusieurs Voix: le Chant qui appartient à chacune de ces Voix sʼappelle
Partie, & la collection de toutes les Parties dʼun même ouvrage, écrites lʼune au-dessous de
lʼautre, sʼappelle Partition. (Voyez PARTITION.) [512] Comme un Accord complet est composé
de quatre Sons, il y a aussi, dans la Musique, quatre Parties principales dont la plus aiguë
sʼappelle Dessus, & se chante par des Voix de femmes, dʼenfans ou de Musici: les trois autres
sont, la Haute-Contre, la Taille & la Basse, qui toutes appartiennent à des Voix dʼhommes. On peut
voir, (Pl. F. Fig. 6.) lʼétendue de Voix de chacune de ces Parties, & la Clef qui lui appartient. Les
Notes blanches montrent les Sons pleins où chaque Partie peut arriver tant en haut quʼen bas, &
les Croches qui suivent montrent les Sons où la Voix commenceroit à se forcer, & quʼelle ne doit
former quʼen passant. Les Voix Italiennes excedent presque toujours cette étendue dans le haut,
sur-tout les Dessus; mais la Voix devient alors une espece de Faucet, & avec quelquʼart que ce
défaut se déguisé, cʼen est certainement un.
Quelquʼune ou chacune de ces Parties se subdivise quand on compose à plus de quatre
Parties. (Voyez DESSUS, TAILLE, BASSE.)
Dans la premiere invention du Contre-point, il nʼeût dʼabord que deux Parties, dont lʼune
sʼappelloit Tenor, & lʼautre Discant. Ensuite on en ajouta une troisieme qui prit le nom de Triplum
; & enfin une quatrieme, quʼon appella quelquefois Quadruplum, & plus communément Motetus.
Ces Parties se confondoient & enjamboient très-fréquemment les unes sur les autres: ce nʼest
que peu-à-peu quʼen sʼétendant à lʼaigu & au grave, elles ont pris, avec des Diapasons plus
séparés & plus fixes, les noms quʼelles ont aujourdʼhui.
[513] Il y a aussi des Parties instrumentales, Il y a même des Instrumens, comme lʼOrgue, le
Clavecin, la Viole, qui peuvent faire plusieurs Parties à la sois. On devise aussi la Musique
Instrumentale en quatre Parties, qui répondent à celles de la. Musique Vocale, & qui sʼappellent
Dessus, Quinte; Taille & Basse; mais ordinairement le Dessus se sépare en deux, & sa Quinte sʼunit
avec la Taille, sous le nom commun de Viole. On trouvera aussi (Pl. F. Fig. 7.) les Clefs &
lʼétendue des quatre Parties Instrumentales: mais il faut remarquer que la plupart des
Instrumens nʼont pas dans le haut des bornes précises, & quʼon les peut faire démancher autant
quʼon veut aux dépens des oreilles des Auditeurs; au lieu que dans le bas ils ont un terme fixe
quʼils ne sauroient passer: ce terme est à la Note que jʼai marquée; mais je nʼai marqué dans le
haut que celle où lʼon peut atteindre sans démancher.
Il y a des Parties qui ne doivent être chantées que par une seule Voix, ou jouées que par un
seul Instrument, & celles-là sʼappellent Parties récitantes. Dʼautres Parties sʼexécutent par
plusieurs personnes chantant ou jouant à lʼUnisson, & on les appelle Parties concertantes ou parties
de Choeur.
On appelle encore Partie, le papier de Musique sur lequel est écrite la Partie séparée de
chaque Musicien; quelquefois plusieurs chantent ou jouent sur le même papier: mais quand ils
ont chacun le leur, comme cela se pratique ordinairement.dans les grandes Musiques, alors,
quoiquʼen ce sens chaque Concertant ait sa Partie, ce nʼest pas à dire dans lʼautre sens quʼil y ait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autant de Parties de Concertans, attendu que la [514] même Partie est souvent doublée, triplée &
multipliée à proportion du nombre total des exécutans.
PARTITION, s. f. Collection de toutes les Parties dʼun Piece de Musique, où lʼon voit, par la
réunion des Portées correspondantes, lʼHarmonie quʼelles forment entrʼelles. On écrit pour cela
toutes les Parties Portée à Portée, lʼune au-dessous de lʼautre avec la Clef qui convient à chacune
commençant par les plus aiguës, & plaçant la Basse au-dessous du tout; on les arrange, comme
jʼai dit au mot COPISTE, de maniere que chaque Mesure dʼune Portée soit placée
perpendiculairement au-dessus ou au-dessous de la Mesure correspondante des autres Parties,
& enfermée dans les mêmes Barres prolongées de lʼune à lʼautre, afin que lʼon puisse voir dʼun
coup-dʼoeil tout ce qui doit sʼentendre à la fois.
Comme dans cette disposition une seule ligne de Musique comprend autant de Portées
quʼil y a de Parties, on embrassement toutes ces Portées par un trait de plume quʼon appelle
Accolade, & qui se tire à la marge au commencement de cette ligne ainsi composée; puis on
recommence, pour une nouvelle Ligne, à tracer une nouvelle Accolade quʼon remplit de la suite
des mêmes Portées écrites dans le même ordre.
Ainsi, quand on veut suivre une Partie, après avoir parcouru la Portée jusquʼau bout, on ne
passe pas à celle qui est immédiatement au-dessous: mais on regarde quel rang la Portée que
lʼon quitte occupe dans son Accolade, on va chercher dans lʼAccolade qui suit la Portée
correspondante, & lʼon y trouvé la suite de la même Partie.
[515] Lʼusage des Partitions est indispensable pour composer. Il faut aussi que celui qui
conduit un Concert ait la Partition sous les yeux pour voir si chacun suit sa Partie, & remettre
ceux qui peuvent manquer: elle est même utile à lʼAccompagnateur pour bien suivre
lʼHarmonie; mais quant aux autres Musiciens, on donne ordinairement à chacun sa Partie
séparée, étant inutile pour lui de voir celle quʼil nʼexécute pas.
Il y a pourtant quelques cas où lʼon joint dans une Partie séparée dʼautres Parties en
Partition partielle, pour la commodité des exécutans. 1º. Dans les Parties Vocales, on note
ordinairement la Basse continue en Partition avec chaque Partie récitante, soit pour éviter au
Chanteur la peine de compter ses Pauses en suivant la Basse, soit pour quʼil se puisse
accompagner lui-même en répétant ou récitant sa Partie.2 º. Les deux Parties dʼun Duo
chantant se notent en Partition dans chaque Partie séparée, afin que chaque Chanteur, ayant
sous les yeux tout le Dialogue, en saisisse mieux lʼesprit, & sʼaccorde plus aisément avec sa
contre-Partie. 3º. Dans les Parties Instrumentales, on a soin, pour les Récitatifs obligés, de
noter toujours la Partie chantante en Partition avec celle de lʼInstrument, afin que dans ces
alternatives de Chant non mesuré & de Symphonie mesurée, le Symphoniste prenne juste le
tems des Ritournelles sans enjamber & sans retarder.
PARTITION est encore, chez les Facteurs dʼOrgue & de Clavecin, une regle pour accorder
lʼInstrument, en commentant par une Corde ou un Tuyau de chaque Touche [516] dans lʼétendue
dʼune Octave ou un peu plus, prise vers le milieu du Clavier; & sur cette Octave ou Partition lʼon
accorde, après, tout le. reste. Voici comment on sʼy prend pour former la Partition.
Sur un Son donne par un Instrument dont je parlerai au mot Ton, lʼon accorde à lʼUnisson
ou à lʼOctave le C sol ut qui appartient à la Clef de ce nom, & qui se trouvé au milieu du Clavier
ou à-peu-près. On accorde ensuite le sol, Quinte aiguë de cet ut; puis le re, Quinte aiguë de ce sol;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

après quoi lʼon redescend à lʼOctave de ce re, à côté du premier ut. On remonte à lai Quinte la,
puis encore à la Quinte mi. On redescend a lʼOctave de ce mi, & lʼon continue de même, montant
de Quinte en Quinte, & redescendant à lʼOctave lorsquʼon avance trop à lʼaigu. Quand on est
parvenu au sol Dièse, on sʼarrête.
Alors on reprend le premier ut, & lʼon accorde son Octave aigue; puis la Quinte grave de
cette Octave fa; lʼOctave aiguë de ce fa; ensuite le si Bémol, Quinte de cette Octave; enfin le mi
Bémol, Quinte grave de ce si Bémol lʼOctave aiguë duquel mi Bémol doit faire Quinte juste ou àpeu-prés avec le la Bémol ou sol Dièse précédemment accordé. Quand cela arrive, la Partition est
juste; autrement elle est fausse, & cela vient de nʼavoir pas bien suivi les regles expliquées au
mot Tempérament. Voyez (Pl. F. Fig. 8.) la succession dʼAccords qui forme la Partition.
La Partition bien faite, lʼaccord du reste est très-facile, puisquʼil nʼest plus question que
dʼUnissons & dʼOctaves pour achever dʼaccorder tout le Clavier.
[517] PASSACAILLE s. f. Espece de Chaconne dont le Chantes est plus tendre & le
mouvement plus lent que dans les Chaconnes ordinaires. (Voyez CHACONNE.) Les Passacailles
dʼArmide & dʼIssé sont célebres dans lʼOpéra François.
PASSAGE, s. m. Ornement dont en charge un trait de Chant, pour lʼordinaire assez court;
lequel est composé de plusieurs Notes ou Diminutions qui se chantent ou se jouent trèslégérement. Cʼest ce que les Italiens appellent aussi Passo. Mais tout Chanteur en Italie est
obligé de savoir composer des Passi, au lieu que la plupart des Chanteurs François ne sʼécartent
jamais de la Note & ne sont de Passages que ceux qui sont écrits.
PASSE-PIED, s. m. Air dʼune Danse de même nom fort commune, dont la mesure est triple,
se marque 3/8, & se bat à un Tems. Le mouvement en est plus vif que celui du Menuet, le
caractere de lʼAir à-peu-près semblable; excepté que le Passe-pied admet la syncope, & que le
Menuet ne lʼadmet pas. Les Mesures de chaque Reprise y doivent entrer de même en nombre
pairement pair. Mais lʼAir du Passe-pied au lieu de commencer sur le Frappé de la Mesure, doit
dans chaque Reprise commencer sur la croche qui le précede.
PASTORALE, s. f. Opéra champêtre dont les Personnages sont des Bergers, & dont la
Musique doit être assortie à la simplicité de goût & de moeurs quʼon leur suppose.
Une Pastorale est aussi une Piece de Musique faite sur des paroles relatives à lʼétat Pastoral,
ou un Chant qui imite celui des Bergers, qui en a la douceur, la tendresse [518] & le naturel; lʼAir
dʼune Danse composée dans le caractere sʼappelle aussi Pastorale.
PASTORELLE, s. f. Air Italien dans le genre pastoral. Les Airs François appellés Pastorales,
sont Ordinairement, deux Tems, & dans le caractere de Musette. Les Pastorelles Italiennes ont
plus dʼaccent, plus de grace, autant de douceur & moins de fadeur. Leur Mesure est toujours le
six-huit.
PATHÉTIQUE, adj. Genre de Musique dramatique & théâtral, qui tend à peindre & à
émouvoir les grandes passions, & plus particuliérement la douleur & la tristesse. Toute
lʼexpression de la Musique Françoise, dans le genre Pathétique, consiste dans les Sons traînés,
renforcés, glapissans, & dans une telle lenteur de mouvement, que tout sentiment de la Mesure
y soit effacé. De-là vient que les François croient que tout ce qui est lent est Pathétique, & que
tout ce qui est Pathétique doit être lent. Ils ont mémé des Airs qui deviennent gais cet badins, ou
tendres & Pathétiques, selon quʼon les chante vîte ou lentement. Tel est un Air si connu dans
tout Paris, auquel on donne le premier caractere sur ces paroles: II y a trente ans que mon cotillon
traîne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, &c. & le second sur celles-ci: Quoi! vous partez sans que rien vous arrête, &c. Cʼest lʼavantage de la
Mélodie Françoise; elle sert à tout ce quʼon veut. Fiet avis, &, cum volet, arbor.
Mais la Musique Italienne nʼa pas le même avantage: chaque Chant, chaque Mélodie a son
caractere tellement propre, quʼil est impossible de lʼen dépouiller. Son Pathétique [519] dʼAccent
& de Mélodie se fait sentir en toute sorte de Mesure, & même dans les Mouvemens les plus vifs.
Les Airs François changent de caractere selon quʼon presse ou quʼon ralentit le Mouvement:
chaque Air Italien a son Mouvement tellement déterminé, quʼon ne peut lʼaltérer sans anéantir
la Mélodie. LʼAir ainsi défiguré ne change pas son caractere, il le perd; ce nʼest plus du Chant, ce
nʼest en.
Si le caractere du Pathétique nʼest pas dans le Mouvement, on ne peut pas dire non plus quʼil
soit dans le Genre, ni dans le Mode, ni dans lʼHarmonie; puisquʼil y a des morceaux également
Pathétiques dans les trois Genres, dans les deux Modes, & dans toutes les Harmonies
imaginables. Le vrai Pathétique est dans lʼAccent passionné, qui ne se détermine point par les
regles; mais que le génie trouvé & que le coeur sont, sans que lʼArt puisse, en aucune maniere,
en donner la loi.
PATTE A RÉGLER, s. f. On appelle ainsi un petit instrument de cuivre, composé de cinq
petites rainures également espacées, attachées à un manche commun, par lesquelles on trace à
la fois sur le papier, & le long dʼune regle, cinq lignes paralleles qui forment une Portée. (Voyez
PORTÉE.)
PAVANE, s. f. Air dʼune Danse ancienne du même nom, laquelle depuis long-tems nʼest
plus en usage. Ce nom de Pavane lui fut donne parce que les figurans faisoient, en se regardant,
une espece de roue à la maniere des Paons. LʼHomme se servoit, pour cette roue, de sa cape & de
son [520] épée quʼil gardoit dans cette Danse, & cʼest par allusion à la vanité de cette attitude
quʼon a fait le verbe réciproque se pavaner.
PAUSE, s. f. Intervalle de tems qui, dans lʼexécution, doit se passer en silence par la Partie
où la Pause est marquée. (Voyez TACET, SILENCE.)
Le nom de Pause peut sʼappliquer à des Silences de différentes durées; mais communément
il sʼentend dʼune Mesure pleine. Cette Pause se marqué par un demi-Bâton qui, partant dʼune
des lignes intérieures de la Portée, descend jusquʼà la moitié de lʼespace compris entre cette
ligne & la ligne qui est immédiatement au-dessous. Quand on a plusieurs Pauses à marquer,
alors on doit se servir des figures dont jʼai parlé au mot Bâton & quʼon trouvé marquées Pl. D.
Fig. 9.
A lʼégard de la demi-Pause, qui vaut une Blanche, ou la moitié dʼune Mesure à quatre Tems,
elle se marque comme la Pause entiere., avec cette différence que la Pause tient à une ligne par le
haut, & que la demi-Pause y tient par le bas. Voyez, dans la même Figure 9, la distinction de lʼune
& de lʼautre.
Il faut remarquer que la Pause vaut toujours une Mesure juste, dans quelque espece de
Mesure quʼon soit; au lieu que la demi-Pause a une valeur fixe & invariable: de sorte que, dans
toute Mesure qui vaut plus ou moins dʼune Ronde ou de deux Blanches, on ne doit point se
servir de la demi-Pause pour marquer une demi-Mesure, mais des autres Silences qui en
expriment la juste valeur.
[521] Quant à cette autre espece de Pauses connues dans nos anciennes Musiques sous le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nom de Pauses initiales, parce-quʼelles se plaçoient après la Clef, & qui servoient, non. à
exprimer des Silences, mais à déterminer le Mode; ce nom de Pauses ne leur fut donne
quʼabusivement: cʼest pourquoi je renvoie sur cet article aux mots Bâtons & Modes.
PAUSER., v. n. Appuyer sur une syllabe en chantant. On ne doit Pauser que sur les syllabes
longues, & lʼon ne Pause jamais sur les e muets.
PÉAN, s. m. Chant de victoire parmi les Grecs, en lʼhonneur des Dieux, & sur-tout
dʼApollon.
PENTACORDE, s. m. Cʼétoit chez les Grecs tantôt un Instrument à cinq cordes, & tantôt un
ordre ou systême formé de cinq. Sons: cʼest en ce dernier-sens que la Quinte ou Diapente
sʼappelloit quelquefois Pentacorde.
PENTATONON, s. m. Cʼétoit, dans la Musique ancienne le nom dʼun Intervalle que nous
appellons aujourdʼhui Sixte-superflue. (Voyez SIXTE.) Il est composé de quatre Tons., dʼun
semi-Ton majeur & dʼun semi-Ton mineur; dʼun lui vient le nom de Pentatonon, qui signifie cinq
tons.
PERFIDIE, s. f. Terme emprunté de la Musique Italienne, & qui signifie une certaine
affectation de faire toujours la même chose, de poursuivre toujours le même dessein, de
conserver le même Mouvement, le même caractere de Chant, les mêmes Passages, les mêmes
figures de Notes. (Voyez DESSEIN, CHANT, MOUVEMENT.) Telles sont les Basses-contraintes;
comme celles des anciennes Chaconnes, [522] & une infinité de manieres dʼAccompagnement
contraint ou Perfidie, Perfidiato, qui dépend du caprice des Compositeurs.
Ce terme nʼest point usité en France, & je ne sais sʼil a jamais été écrit en ce sens ailleurs
que dans le Dictionnaire de Brossard.
PERIELESE, s. f. Terme de Plain-Chant. Cʼest lʼinterposition dʼune ou plusieurs Notes dans
lʼintonation de certaines pieces de Chant, pour en assurer la Finale, & avertir le Choeur que
cʼest à lui de reprendre & poursuivre ce qui suit.
La Périèlese sʼappelle autrement Cadence ou petite Neume, & se fait de trois manieres; savoir,
1̊.ParCirconvolution. 2̊. ParIntercidence ou Diaptose. 3º. Ou par simple Duplication. (Voyez ces mots.)
PERIPHERES, s. f. Terme de la Musique Grecque, qui signifie une suite de Notes tant
ascendantes que descendantes, & qui reviennent, pour ainsi dire, sur elles-mêmes. La Peripherès
étoit formée de lʼAnacamptos & de lʼEuthia.
PETTEIA, s. f. Mot Grec qui nʼa point de correspondant dans notre Langue, & qui est le
nom de la derniere des trois parties dans lesquelles on subdivise la Mélopée. (Voyez MÉLOPÉE.)
La Petteia est, selon Aristide Quintilien, lʼart de discerner les Sons dont on doit faire ou ne
pas faire usage, ceux qui doivent être plus ou moins fréquens, ceux par où lʼon doit commencer
& ceux par où lʼon doit finir.
[523] Cʼest a Petteia qui constitue les Modes de la Musique; elle détermine le Compositeur
dans le choix du genre de Mélodie relatif au mouvement quʼil veut peindre ou exciter dans
lʼame, selon les personnes & selon les occasions. En un mot la Petteia, partie de lʼHermosménon
qui regarde la Mélodie, est a cet égard ce que les Moeurs sont en Poésie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne voit pas ce qui a porté les Anciens à lui donner ce nom, à moins quʼils ne lʼaient pris
de ωεττεια leur jeu dʼEchecs;
Petteialadans la Musique étant une regle pour combiner & arranger les
Sons, comme le jeu dʼEchecs en est une autre pour arranger les Pieces ωεττοι Calculi.
PHILELIE, s. f. Cʼétoit chez les Grecs une forte dʼHymne ou de Chanson en lʼhonneur
dʼApollon. (Voyez CHANSON.)
PHONIQUE, s. f. Art de traiter & combiner les Sons sur les principes de lʼAcoustique.
(Voyez Acoustique)
PHRASE, s.f. Suite de Chant ou dʼHarmonie qui forme sans interruption un sens plus du
moins achevé, & qui se termine sur un repos par une Cadence plus ou moins parfaite.
Il y a deux especes de Phrases musicales. En Mélodie la Phrase est constituée par le Chant,
cʼest-à-dire, par une suite de Sons tellement disposés, soit par rapport au Ton, soit par rapport
au Mouvement, quʼils fassent un tout bien lié, lequel aille se résoudre sur une corde essentielle
du Mode où lʼon est.
[524] Dans lʼHarmonie, la Phrase est une suite réguliere dʼAccords tous liés entrʼeux par des
Dissonances exprimées ou sous-entendues; laquelle se résout sur une Cadence absolue, & selon
lʼespece de cette Cadence: selon que le sens en est plus ou moins. achevé, le repos est aussi plus
ou. moins parfait.
Cʼest dans lʼinvention des Phrases musicales, dans leurs proportions, dans leur
entrelacement, que consistent les véritables beautés de la Musique. Un Compositeur qui
ponctue & phrase bien, est un homme dʼesprit: un Chanteur qui sent, marque bien ses Phrases &
leur accent, est un homme de goût: mais celui qui ne fait voir est rendre que les Notes, les Tons,
les Tems, les Intervalles, sans entrer dans les sens des Phrases, quelque exact dʼailleurs quʼil
puisse être, nʼest quʼun Croque-sol.
PHRYGIEN, adj. Le Mode Phrygien est un des quatre principaux & plus anciens Modes de la
Musique des Grecs. Le caractere en étoit ardent, fier, impétueux, véhément, terrible. Aussi
étoit-ce, selon Athénée, sur le Ton ou Mode Phrygien que lʼon sonnoit les Trompettes & autres
Instrumens militaires.
Ce Mode inventé, dit-on, par Marsyas Phrygien, occupe le milieu entre le Lydien & le
Dorien; & sa Finale est à un Ton de distance de celles de lʼun & de lʼautre.
PIECE, s. f. Ouvrage de Musique dʼune certaine étendue, quelquefois dʼun seul morceau, &
quelquefois de plusieurs, formant un ensemble & un tout fait pour être exécuté de suite. Ainsi
une Ouverture est une Piece, quoique [525] composée de trois morceaux, & un Opéra même est
une Piece, quoique divisé par Actes. Mais outre cette acception générique, le mot Piece en a une
plus particulier dans la Musique Instrumentale, & seulement pour certains Instrumens, tels
que la Viole & le Clavecin. Par exemple, on ne dit point une Piece de Violon; lʼon dit une Sonate &
lʼon ne dit gueres une Sonate de Clavecin, lʼon dit une Piece.
PIED s. m: Mesure de Tems ou de quantité, distribuée en deux ou plusieurs valeurs égales
ou inégales. Il y avoir dans lʼancienne Musique cette différence des Tems aux Pieds, que les
Tems étoient comme les Points ou élémens indivisibles, & les Pieds les premiers composés de
ces élémens. Les Pieds, à leur tour, étoient les élémens du Mètre ou du Rhythme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y avoir des Pieds simples, qui pouvoient seulement se diviser en Tems,& de composés,
qui pouvoient se diviser en dʼautres Pieds, comme le Choriambe, qui pouvoit se résoudre en un
Trochée & un Iambe: lʼIonique en un Pyrrique & un Spondée, &c.
Il y avoir des Pieds Rhythmiques, dont les quantités relatives & déterminées étoient
propres à établir des rapports agréables, comme égales, doubles, sesquialteres, sesquitierces,
&c. & de non Rhythmiques, entre lesquels les reports étoient vagues, incertains, peu sensibles;
tels, par exemple, quʼon en pourroit former de mots François, qui, pour quelques syllabes
breves ou longues, en ont une infinité dʼautres sans valeur déterminée, ou qui, breves ou [526]
longues, seulement dans les regles des Grammairiens, ne sont senties comme telles, ni par
lʼoreille des Poetes, ni dans la pratique du Peuple.
PINCE, s. m. Sorte dʼagrément propre à certains Instrumens, & sur-tout au Clavecin: il se
fait, en battant alternativement le Son de la Note écrite avec le Son de la Note inférieure, &
observant de commencer & finir par la Note, qui porte le Pincé; Il y a cette différence du Pincé au
Tremblement ou Trill que celui-ci se bat avec la Note supérieure, & le Pincé avec la Note
inférieure. Ainsi le Trill sur ut se bat sur lʼut & sur le re, & le Pincé sur le même ut, se bat sur lʼut &
sur le si. Le Pincé est marqué, dans les Pieces de Couperin, avec une petite crois: sort semblable à
celle avec laquelle on marque le Trill dans Musique ordinaire. Voyez les signes de lʼun & de
lʼautre à la tête des Pieces de cet Auteur.
PINCER, v. a. Cʼest employer les doigts au lieu de lʼArchet pour faire sonner les cordes dʼun
Instrument. Il y a des Instrumens à cordes qui nʼont point dʼArchet, & dont, on ne joue quʼen les
pinçant; tels sont le Sistre, le Luth, la Guitare: mais on pince aussi quelquefois ceux où lʼon se
sert ordinairement de lʼArchet, comme le Violon & le Violoncelle; & cette maniere de jouer,
presque inconnue dans la Musique Françoise, se marque dans lʼItalienne par le mot Pizzicato.
PIQUÉ, adj. pris. adverbialement. Maniere de jouer en pointant les Notes & marquant
sortement le Pointé.
Notes piquées; sont des suites de Notes montant ou descendant [527] diatoniquement, ou
rebattues sur le même Degré sur chacune desquelles on met un Point, quelquefois un peut
alongé pour indiquer quʼelles doivent être marquées égales par des coups de langue ou dʼArchet
secs & détachés, sans retirer ou repousser lʼArchet, mais en le faisant passer en frappant &
sautant sur la corde autant de sois quʼil y a de Notes, dans le même sens quʼon a commencé.
PIZZICATO. Ce mot écrit dans les Musiques Italiennes avertit quʼil faut Pincer. (Voyez
PINCER.)
PLAGAL, adj. Ton ou Mode Plagal. Quand lʼOctave se trouvé divisée arithmétiquement,
suivant le langage ordinaire; cʼest-à-dire, quand la Quarte est au grave & la Quinte à lʼaigu, on
dit que le Ton est Plagal, pour le distinguer de lʼauthentique où la Quinte est au grave & la
Quarte à lʼaigu.
Supposons lʼOctave A a divisée en deux parties par la Dominante E. Si vous modulez entre
les deux la, dans lʼespace dʼune Octave, & que vous sassez votre Finale sur lʼun ce ces la, votre
Mode est Authentique. Mais si, modulant de même entre ces deux la, vous faites votre Finale sur
la Dominante mi, qui est intermédiaire, ou que, modulant de la Dominante à son Octave, vous
fassiez la Finale sur la. Tonique intermédiaire, dans ces deux cas le Mode est Plagal.
Voilà toute la différence, par laquelle on voit que tous les Tons sont réellement
Authentiques, & que la distinction nʼest que dans le Diapason du Chant & dans le choix de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Note sur laquelle on sʼarrête, qui est toujours la Tonique dans lʼAuthentique, & le plus souvent
la Dominante dans le Plagal.
[528] Lʼétendue des Voix, & la division des Parties a fait disparoître ces distinctions dans la
Musique; & on ne les connoît plus que dans le Plain-Chant. On y compte quatre Tons Plagaux ou
Collatéraux; savoir, le second, le quatrieme, le sixieme & le huitieme; tous ceux dont le nombre
est pair. (Voyez TONS DE LʼEGLISE.)
PLAIN-CHANT, s. m. Cʼest le nom quʼon donne dans lʼEglise Romaine au Chant
Ecclésiastique. Ce Chant, tel quʼil subsiste encore aujourdʼhui, est-un reste bien défiguré, mais
bien précieux, de lʼancienne Musique Grecque, laquelle, après avoir passé par les mains des
barbares, nʼa pu perdre encore toutes ses premieres beautés. Il lui en reste assez pour être de
beaucoup préférable, même dans lʼétat où il est actuellement, & pour lʼusage auquel il est
destiné à ces Musiques efféminées & théâtrales, ou maussades & plates quʼon y substitue en
quelques Eglises, sans gravité, sans goût, sans convenance, & sans respect pour le lieu quʼon ose
ainsi profaner.
Le tems où les Chrétiens commencerent dʼavoir des Eglises & dʼy chanter des Pseaumes &
dʼautres Hymne, fut celui où la Musique avoit déjà perdu presque toute son ancienne énergie
par un progrès dont jʼai exposé ailleurs les causes. Les Chrétiens sʼétant saisis de la Musique
dans lʼétat où ils la trouverent, lui ôterent encore la plus grande forcé qui lui étoit restée; savoir,
celle du Rhythme & du Mètre, lorsque, des vers auxquels elle avoit toujours été appliquée, ils la
transporterent à la Prose des Livres Sacrés, ou à je ne fais quelle barbare Poésie, pire pour la
Musique que la Prose [529] même. Alors lʼune des deux parties constitutives sʼévanouit; & le
Chant se traînant, uniformément & sans aucune espece de Mesure de Notes en Notes presque
égales, perdit avec sa marche rhythmique & cadencée toute lʼénergie quʼil en recevoir. Il nʼy eût
plus que quelques Hymnes dans lesquelles, avec la Prosodie & la quantité des Pieds, conservés,
on sentît encore un peu la cadence du vers; mais ce ne fut plus-là le caractere général du PlainChant; dégénéré le plus souvent en une Psalmodie toujours monotone & quelquefois ridicule,
sur une Langue telle que la Latine, beaucoup moins harmonieuse & accentuée que la Langue
Grecque.
Malgré ces pertes si grandes, si essentielles, le Plain-Chant conservé dʼailleurs par les
Prêtres dans son caractere primitif, ainsi que tout ce qui est extérieur & cérémonie dans leur
Eglise, offre encore aux connoisseurs de précieux fragmens de lʼancienne Mélodie & de ses
divers Modes, autant quʼelle peut se faire sentir sans Mesure & sans Rhythme, & dans le seul
Genre Diatonique quʼon peut dire nʼêtre, dans sa pureté, que le Plain-Chant. Les divers Modes y
conservent leurs deux distinctions principales; lʼune par la différence des Fondamentales ou
Toniques, & lʼautre par la différente position des deux semi-Tons, selon le Degré du systême
Diatonique naturel où se trouvé la Fondamentale, & selon que le Mode Authentique ou Plagal
représente les deux Tétracordes conjoints ou disjoints. (Voyez SYSTEMES, TÉTRACORDES,
TONS DE LʼEGLISE.)
Ces Modes, tels quʼils nous ont été transmis dans les [530] anciens Chants Ecclésiastiques,
y conservent une beauté de caractere & une variété dʼaffections bien sensibles aux connoisseurs
non prévenus, & qui ont conservé quelque jugement dʼoreille pour les systêmes mélodieux
établis sur des principes differens des nôtres: mais on peut dire quʼil nʼy a rien de plus ridicule

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de plus plat que ces Plains-Chants accommodés à la moderne, pretintailliés des ornemens de
notre Musique, & modulés sur les Cordes de nos Modes: comme si lʼon pouvoit jamais marier
notre systême harmonique avec celui des Modes anciens, qui est établi sur des principes tout
différens. On doit savoir gré aux Evêques, Prévôts & Chantres qui sʼopposent à ce barbare
mélange, & desirer, pour le progrès & la perfection dʼun Art, qui nʼest pas, à beaucoup près, au
point ou lʼon croit lʼavoir mis, que ces précieux restes de lʼantiquité soient fidélement transmis
a ceux: qui auront assez de talent & dʼautorité pour en enrichir le systême moderne. Loin quʼon
doive porter notre Musique dans le Plain-Chant, je suis persuadé quʼon gagneroit à transporter
le Plain-Chant dans notre Musique; mais il faudroit avoir pour cela beaucoup de goût, encore
plus de savoir, & sur-tout être exempt de préjugés.
Le Plain-Chant ne se Note que sur quatre lignes, & lʼon nʼy emploie que deux Clefs, savoir la
Clef dʼut & la Clef de fa; quʼune seule Transposition, savoir un Bémol; & que deux figures de
Notes, savoir la Longue ou Quarrée à laquelle on ajoute quelquefois une queue, & la Breve qui
est en losange.
Amboise, Archevêque de Milan, fut, à ce quʼen prétend, [531] lʼinventeur du Plain-Chant;
cʼest-à-dire quʼil donna le premier une forme & des regles au Chant ecclésiastique pour
lʼapproprier mieux à son objet, & le garantir de la barbarie & du dépérissement où tomboit de
son tems la Musique. Grégoire, Pape, le perfectionna & lui donna la forme quʼil conserve encore
aujourdʼhui à Rome de dans les autres Eglises où se pratique le Chant Romain. LʼEglise
Gallicane nʼadmit quʼen partie avec beaucoup de peine & presque par forcé le Chant Grégorien.
Lʼextrait suivant dʼun Ouvrage du tems même, imprimé à Francfort en 1594, contient le détail
dʼune ancienne querelle sur le Plain-Chant, qui sʼest renouvellée de nos jours sur la Musique,
mais qui nʼa pas eu la même issue. Dieu fasse paix au grand Charlemagne.
«Le très-pieux Roi Charles étant retourné célébrer la Pâque à Rome avec le Seigneur
Apostolique, il sʼémut, durant les fêtes, une querelle entre les Chantres Romains & les Chantres
François. Les François prétendoient chanter mieux & plus agréablement que les Romains. Les
Romains, se disant les plus savans dans le Chant ecclésiastique, quʼils avoient appris du Pape
Saint Grégoire, accusoient les François de corrompre, écorcher & défigurer le vrai Chant. La
dispute ayant été portée devant le Seigneur Roi, les François qui se tenoient forts de son appui,
insultoient aux Chantres Romains. Les Romains, fiers de leur grand savoir, &, comparant la
Doctrine de Saint Grégoire à la rusticité des autres, les traitoient dʼignorans, de rustres, de sors,
& de grosses bêtes. Comme cette altercation ne finissoit point, le très-pieux [532] Roi Charles
dit à ses Chantres: déclarez-nous quelle lʼeau la plus pure & la meilleure, celle quʼon prend à la
source vive dʼune fontaine, ou celle des rigoles qui nʼen découlent que de bien loin? Ils dirent
tous que lʼeau de la source étoit la plus pure & celle des rigoles dʼautant plus altérée & sale
quʼelle venoit de plus loin. Remontez donc, reprit le Seigneur Roi Charles, à la fontaine de Saint
Grégoire dont vous avez évidemment corrompu le Chant. Ensuite le Seigneur Roi demanda au
Pape Adrien des Chantres pour corriger le Chant François, & le Pape lui donna Théodore &
Benoit, deux Chantres très-savans & instruits par Saint Grégoire même: il lui donna aussi des
Antiphoniers de Saint Grégoire quʼil avoir notés lui-même en Note Romaine. De ces deux
Chantres, le Seigneur Roi Charles, de retour en France, en envoya un à Metz & lʼautre à
Soissons, ordonnant à tous les Maîtres de Chant des Villes de France de leur donner à corriger
les Antiphoniers, & dʼapprendre dʼeux à Chanter. Ainsi surent corrigés les Antiphoniers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

François que chacun avoir altérés par des additions & retranchemens à sa mode, & tous les
Chantres de France apprirent le Chant Romain, quʼils appellent maintenant Chant François;
mais quant aux Sons tremblans, flattés, battus, coupés dans le Chant, les François ne purent
jamais bien les rendre, faisant plutôt des chevrottemens que des roulemens, à cause de la
rudesse naturelle & barbare de leur gosier. Du reste, la principale école de Chant demeura
toujours à Metz, & autant le Chant Romain surpasse celui de Metz, autant le [533] Chant de
Metz surpasse celui des autre écoles Françoises. Les Chantres Romains apprirent de même aux
Chantres François à sʼaccompagner des Instrumens; & le Seigneur Roi Charles, ayant derechef
amené avec foi en France des Maîtres de Grammaire & de calcul, ordonna quʼon établît par-tout
lʼétude des Lettres; car avant le dit Seigneur Roi lʼon nʼavoit en France aucune connoissance des
Arts libéraux.»
Ce passage est si curieux que les Lecteurs me sauront gré, sans doute, dʼen transcrire ici
lʼoriginal.
Et reversus est Rex piissmus Carolus, & celebravit Romae Pascha cum Domno Apostolico. Ecce orta est
contentio per dies festo Paschoe inter Cantores Romanorum & Gallorum. Dicebant se Galli rneliùs cantare &
pulchriùs quàm Romani. Dicebant se Romani doctissimè cantilenas ecclesiasticas proferre, sicut docti fuerant
à Sancto Gregorio Papâ, Gallos corruptè cantate, &, cantilenam sanam destruendo dilacerare.Ouoe contentio
ante Domnum Regem Carolum pervenit. Galli verô propter securitatem Domni Regis Caroli valdè
exprobrabant Cantoribus Romanis, Romani vero propter auctoritatem magnae doctrinae eos stultos,
rusticos & indoctos velut bruta animalia affirmabant, & doctrinam Sancti Gregorii praeferebant rusticitati
eorum: & cum altercatio de neutrâ parte finiret, ait Domnus piissimus Rex Carolus ad suos Cantores: Dicite
palàm quis purior est, & quis melior, aut sons vivus, aut rivuli ejus longe decurrentes? Responderunt omnes
unâ voce, sontem, velut capot & originem, puriorem esse; rivulos autem ejus quanto longius à fonte
recesserint, tanto turbulentos [534] & sordibus ac immunditiis corruptos; & ait Domnus Rex Carolus:
Revertimini vos ad sontem Sancti Gregorii, quia manifestè corrupistis cantilenam ecclestiasticam. Mox petiit
Dornnus Rex Carolus ab Adriano Papâ Cantores qui Franciam corrigerent de Cantu. At ille dedit ei
Theodorum & Benedictum docctissimos Cantores qui à Sancto Gregorio eruditi fuerant, tribuitque
Antiphonarios Sancti Gregorii, quos ipse notaverat notâ Romana: Damnus vero Rex Carlus revertens in
Franciam misit unum Cantorem in Metis Civitate, alterum in Suessonis Civitate, praecipiens de omnibus
Civitatibus Franciae Magistros scholae Antiphonarios eis ad corrigendum tradere, & ab eis discere cantare.
Correcti sunt ergo Antiphonarii Francorum, quos unusquisque pro suo arbitrio vitiaerat, addens vel minuens
& omnes Franciae Cantores didicerunt nota, Romanam quam nunc vocant notam Franciscam: excepto quod
tremulas vel vinnulas, sivè collisibiles vel secabiles voces in Cantu non poterant perfectè exprimere Franci,
naturali noce barbaricâ frangentes in gutture voces, quàm potius exprimentes. Majus autem Magisterium
Cantandi in Metis remansit; quantunque Magisterium Romanum superat Metense in arte Cantandi, tanto
superat Metensis Cantilena caeteras scholas Gallorum. Similiter erudierunt Romani Cantores supradictos
Cantores Francorum in arte organandi; & Domnus Rex Carolus iterum à Româ artis grammatice &
computatoriae Magistros secum adduxit in Franciam, & ubique studium litterarum expandere jussit. Ante
ipsum enim Domnum. Regem Carolum in Galllia nullum studium fuerat liberalium Artium. Vide [535]
Annal. & Hist. Francor. ab an. 708. ad. an. 990. Scriptores cooetaneos. impr. Francofurti 1594. sub vitâ
Carlimagni.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PLAINTE, s. f. (Voyez ACCENT.)
PLEIN-CHANT. (Voyez PLAIN-CHANT.)
PLEIN-JEU, se dit du Jeu de lʼOrgue, lorsquʼon a mis tous les registres, & aussi lorsquʼon
remplit toute lʼHarmonie; il se dit encore des Instrumens dʼarchet, lorsquʼon en tire tout le Son
quʼils peuvent donner.
PLIQUE, s. f. Plica, sorte de Ligature dans nos anciennes Musiques. La Plique étoit un signe
de retardement ou de lenteur (signum morositatis dit Muris.) Elle se faisoit en passant dʼun Son à
un autre, depuis le semi-Ton jusquʼà la Quinte, soit en montant, soit en descendant; & il y en
avoir de quatre sortes. 1. La Plique longue ascendante est une figure quadrangulaire avec un seul
trait ascendant à droite, ou avec deux traits dont celui de la droite est le plus grand 2. La Plique
longue descendante a deux traits descendans dont celui de la droite est le plus grand. 3. La
Plique breve ascendante a le trait montant de la gauche plus long que celui de la droite 4. Et la
descendante a le trait descendant de la gauche plus grand que celui de la droite.
POINCT ou POINT, s. m. Ce mot en Musique signifie plusieurs choses différentes.
Il y a dans nos vieilles Musiques six sortes de Points; savoir, Point de perfection, Point
dʼimperfection, Point dʼaccroissement, [536] Point de division, Point de translation, & Point
dʼaltération.
I. Le Point de perfection appartient à la division ternaire. Il rend parfaite toute Note suivie
dʼune autre Note moindre de la moitié par sa figure: alors, par la forcé du Point intermédiaire, la
Note précédente vaut le triple au lieu du double de celle qui suit.
II. Le Point dʼimperfection placé à la gauche de la Longue, diminue sa valeur, quelquefois
dʼune Ronde ou semi-Breve, quelquefois de deux. Dans le premier cas, on met une Ronde entre
la Longue & le Point; dans le second, on met deux Rondes à la droite de la Longue.
III. Le Point dʼaccroissement appartient à la division binaire, & entre deux Notes égales, il
fait valoir celle qui précede le double de celle qui suit.
IV. Le Point de division se met avant une semi-Breve suivie dʼune Breve dans le Tems
parfait. Il ôte un Tems à cette Breve; & fait quʼelle de trois.
V. Si une Ronde entre deux Points se trouvé suivie de deux ou plusieurs Breves en Tems
imparfait, le second Point transfère sa signification à la derniere de ces Breves, la rend parfaite
& la fait valoir trois Tems. Cʼest le Point de translation.
VI. Un Point entre deux Rondes, placées elles-mêmes entre deux Breves ou Quarrées dans
le Tems parfait, ôte un Tems à chacune de ces deux Breves; de sorte que chaque Breve ne vaut
plus que deux Rondes, au lieu de trois. Cʼest le Point dʼaltération.
[537] Ce même Point devant une Ronde suivie de deux autres Rondes entre deux Breves ou
Quarrées, double la valeur de la derniere de ces Rondes.
Comme ces anciennes divisions du Tems en parfait & imparfait ne sont plus dʼusage dans
la Musique, toutes ces significations du Point, qui, à dire vrai, sont fort embrouillées, se sont
abolies de puis long-tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Aujourdʼhui le Point, pris comme valeur de Note, vaut toujours la moitié de celle qui le
précédé. Ainsi après la Ronde le Point vaut une Blanche, après la Blanche une Noire, après la
Noire une Croche,&c. Mais cette maniere de fixer la valeur du Point nʼest surement pas la
meilleure quʼon eût pu imaginer, & cause souvent bien des embarras inutiles.
POINT-DʼORGUE ou POINT-DE-REPOS, est une espece de Point dont jʼai parlé au mot
Couronne. Cʼest relativement à cette espece de Point quʼon appelle généralement Point-dʼOrgue
ces sortes de Chants, mesures ou non mesurés, écrits ou non écrits, & toutes ces successions
harmoniques quʼon fait passer sur une seule Note de Basse toujours prolongée. (Vouez
CADENZA.)
Quand ce même Point surmonté dʼune Couronne sʼécrit sur la derniere Note dʼun Air ou
dʼun morceau de Musique, il sʼappelle alors Point final.
Enfin il y a encore une autre espece de Points, appellés Points détachés, lesquels se placent
immédiatement au-dessus ou au-dessous de la tête des Notes; on en met presque toujours
plusieurs de suite, & cela avertit que les Notes ainsi [538] ponctuées doivent être marquées par
des coups de langue ou dʼArchet égaux, secs & détachés.
POINTER, v. a. Cʼest, au moyen du Point, rendre alternativement longues & breves des
suites de Notes naturellement égales, telles, par exemple, quʼune suite de Croches. Pour les
Pointer sur la Note, on ajoute un Point après la premiere, une double Croche sur la seconde, un
Point après la troisieme, puis une double Croche, & ainsi de suite. De cette maniere elles
gardent de deux en deux la même valeur quʼelles avoient auparavant; mais cette valeur se
distribue inégalement entre les deux Croches; de sorte que la premiere ou Longue en a les trois
quarts, & la seconde ou Breve lʼautre quart. Pour les pointer dans lʼexécution, on les passe
inégales selon ces mêmes proportions, quand même elles seroient notées égales.
Dans la Musique Italienne toutes les Croches sont toujours égales, à moins quʼelles ne
soient marquées Pointées. Mais dans la Musique Françoise on ne fait les Croches exactement
égales que dans la Mesure à quatre Tems; dans toutes les autres, on les pointe toujours un peu, à
moins quʼil ne soit écrit Croches égales.
POLYCÉPHALE, adj. Sorte de Nome pour les Flûtes en lʼhonneur dʼApollon. Le Nome
Polycéphale fut inventé, selon les uns, par le second Olympe Phrygien, descendant du fils
de Marsyas, & selon dʼautres, par Cratès disciple de ce même Olympe.
POLYMNASTIE ou POLYMNASTIQUE, adj. Nome pour les Flûtes, inventé, selon les uns,
par une femme nommée [539] Polymneste, & selon dʼautres; par Polymnestus, fils de Mélès
Colophonien.
PONCTUER, v. a. Cʼest, en terme de composition, marquer les repos plus ou moins
parfaits, & diviser tellement les Phrases quʼon sente par la Modulation & par les Cadences leurs
commencemens, leurs chûtes, & leurs liaisons plus ou moins grandes, comme on sent tout cela
le discours à lʼaide de la ponctuation.
PORT-DE-VOIX, s. m. Agrément du Chant, lequel se marque par une petite Note appellée
en Italien Appoggiatura, & se pratique en montant diatoniquement dʼune Note à celle qui la suit
par un coup de gosier dont lʼeffet est marqué dans la Planche B. Fig.13.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PORT-DE-VOIX JETTé, se fait, lorsque montant diatoniquement dʼune Note à sa Tierce on
appuie la troisieme Note sur le son de la seconde, pour faire sentir seulement cette troisieme
Note par un coup de gosier redoublé, tel quʼil est marqué Planche B. Fig. 13.
PORTÉE, s. f. La Portée ou Ligne de Musique est composée de cinq Lignes paralleles, sur
lesquelles ou entre lesquelles les diverses Positions des Notes en marquent les Intervalles ou
Degrés. La Portée du Plain-Chant nʼa que quatre Lignes: elle en avoit dʼabord huit, selon Kircher,
marquées chacune dʼune lettre de la Gamme, de sorte quʼil nʼy avoit quʼun Degré conjoint dʼune
Ligne à lʼautre. Lorsquʼon doubla les Degrés en plaçant aussi des Notes dans les Intervalles, la
Portée de huit Lignes réduites à quatre, se trouva de la même étendue quʼauparavant.
[540] A ce nombre de cinq Lignes dans la Musique & de quatre dans le Plain-Chant, on en
ajoute de postiches ou accidentelles quand cela est nécessaire & que les Notes passent en haut
ou en bas lʼétendue de la Portée. Cette étendue, dans une Portée de Musique, est en tout dʼonze
Notes formant dix Degrés diatoniques; & dans le Plain-Chant, de neuf Notes formant huit
Degrés. (Voyez CLEF, NOTES, LIGNES.)
POSITION s. f. Lieu de la Portée où est placée une Note pour fixer le Degré dʼélévation du
Son quʼelle représente.
Les Notes nʼont, par rapport aux Lignes, que deux différentes Positions; savoir, sur une
Ligne ou dans un espace, & ces Positions sont toujours alternatives lorsquʼon marche
diatoniquement. Cʼest ensuite le lieu quʼoccupe la Ligne même ou lʼespace dans la Portée & par
rapport à la Clef qui détermine la véritable Position de la Note dans un Clavier général.
On appelle aussi Position dans la Mesure le Tems qui se marque en frappant, en baissant ou
posant la main, & quʼon nomme plus communément le Frappé. (Voyez Thésis.)
Enfin lʼon appelle Position dans le jeu des Instrumens à manche, le lieu où la main se pose
sur le manche, selon le Ton dans lequel on veut jouer. Quand on a la main tout au haut du
manche contre le Sillet, en forte que lʼindex pose à un Ton de la Corde-à-jour, cʼest la Position
naturelle. Quand on démanche, on compte les Positions par les Degrés diatoniques dont la main
sʼéloigne du Sillet.
[541] PRELUDE, s. m. Morceau de Symphonie qui sert dʼintroduction & de préparation à
une Piece de Musique. Ainsi les Ouvertures dʼOpéra sont des Préludes; comme aussi les
Ritournelles qui sont assez souvent au commencement des Scenes ou Monologues.
Prélude est encore un trait de Chant qui passe par les principales Cordes du Ton, pour
lʼannoncer, pour vérifier si lʼinstrument est dʼaccord, &c. (Voyez lʼArticle suivant.)
PRÉLUDER, v. n. Cʼest en général chanter ou jouer quelque trait de fantaisie irrégulier &
assez court, mais passant par les cordes essentielles du Ton, soit pour lʼétablir, soit pour
disposer sa Voix ou bien poser sa main sur un Instrument, avant de commencer une Piece de
Musique.
Mais sur lʼOrgue & sur le Clavecin lʼArt de Préluder est plus considérable. Cʼest composer &
jouer impromptu des Pieces chargées de tout ce que la Composition a de plus savant en
Dessein, en Fugue, en Imitation, en Modulation, en Harmonie. Cʼest sur-tout en Préludant, que
les grands Musiciens, exempts de cet extrême asservissement aux regles que lʼoeil des critiques
leur impose sur le papier, sont briller ces Transitions savantes qui ravissent les Auditeurs.
Cʼest-là quʼil ne suffit pas dʼêtre bon Compositeur ni de bien posséder son Clavier ni dʼavoir la
main bonne & bien exercée, mais quʼil faut encore abonder de ce feu de génie & de cet esprit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inventif qui font trouver & traiter sur-le-champ les sujets les plus favorables à lʼHarmonie &
les plus flatteurs à lʼoreille. Cʼest par ce grand Art de Préluder que brillent en France les excellens
Organistes, tels que sent maintenant les Sieurs [542] Calviere & Daquin, surpassés toutefois lʼun
& lʼautre par M. le Prince dʼArdore, Ambassadeur de Naples, lequel, pour la vivacité de
lʼinvention & la force de lʼexécution, efface les plus illustres Artistes, & fait a Paris lʼadmiration
des connoisseurs.
PRÉPARATION, s. f. Acte de préparer la Dissonance. (Voyez PRÉPARER.)
PRÉPARER, v. a. Préparer la Dissonance, cʼest la traiter dans lʼHarmonie de maniere quʼa la
faveur de ce qui précede, elle soit moins dure a lʼoreille quʼelle ne seroit sans cette précaution:
selon cette définition toute Dissonance veut être préparée. Mais lorsque pour Préparer une
Dissonance, on exige que le Son qui la forme, ait fait consonnance auparavant, alors il nʼy a
fondamentalement quʼune seule Dissonance qui se Prépare; savoir, la Septieme: encore cette
Préparation nʼest-elle point nécessaire dans lʼAccord sensible, parce quʼalors la Dissonance
étant caractéristique, & dans lʼAccord & dans le Mode, est suffisamment annoncée; que lʼoreille
sʼy attend, la reconnoît, & ne se trompe ni sur lʼAccord ni sur son progrès naturel. Mais lorsque
la Septieme se fait entendre sur un Son fondamental qui nʼest pas essentiel au Mode, on doit la
Préparer pour prévenir toute équivoque, pour empêcher que lʼoreille de lʼécoutant ne sʼégare; &
comme cet Accord de Septieme se renverse & se combine de plusieurs manieres, de-là naissent
aussi diverses manieres apparentes de Préparer, qui, dans le fond, reviennent pourtant toujours
à la même.
Il faut considérer trois choses dans la pratique des Dissonances; [543] savoir, lʼAccord qui
précede la Dissonance, celui où elle se trouve, & celui qui la suit. La Préparation ne regarde que
les deux premiers; pour le troisieme, voyez Sauver.
Quand on veut Préparer réguliérement une Dissonance, il faut choisir pour arriver à son
Accord une telle marche de Basse-fondamentale, que le Son qui forme la Dissonance, soit un
prolongement dans le Tems fort dʼune Consonnance frappée sur le Tems foible dans lʼAccord
précédent; cʼest ce quʼon appelle Syncoper. (Voyez SYNCOPE.)
De cette Préparation résultent deux avantages; savoir, 1. Quʼil y a nécessairement liaison
harmonique entre les deux Accords, puisque la Dissonance elle-même forme cette liaison; & 2.
Que cette Dissonance nʼétant que le prolongement dʼun Son consonnant, devient beaucoup
moins duré à lʼoreille, quʼelle ne le seroit sur un Son nouvellement frappe. Or cʼest-là tout ce
quʼon cherche dans la Préparation. (Voyez CADENCE, DISSONANCE, HARMONIE.)
On voit par ce que je viens de dire, quʼil nʼy a aucune Partie destinée spécialement à Préparer
la Dissonance, que celle même qui la fait entendre: de sorte que si le Dessus sonne la
Dissonance, cʼest à lui de syncoper; mais si la Dissonance est à la Basse, il faut que la Basse
syncope. Quoiquʼil nʼy ait rien là que de très-simple, les Maîtres de Composition ont
furieusement embrouillé tout cela.
Il y a des Dissonances qui ne se préparent jamais; telle est la Sixte-ajoutée; dʼautres qui se
préparent fort rarement; telle est la Septieme-diminuée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[544] PRESTO, adv. Ce mot, écrit à la tête dʼun morceau de Musique, indique le plus prompt

& le plus animé des principaux Mouvemens établis dans la Musique Italienne. Presto signifie
Vîte. Quelquefois on marque un Mouvement encore plus pressé par le superlatif Prestissimo.
PRIMA INTENZIONE. Mot technique Italien, qui nʼa point de correspondant en François,
& qui nʼen a pas besoin puisque lʼidée que ce mot exprime nʼest pas connue dans la Musique
Françoise. Un Air, un morceau di Prima intenzione, est celui qui sʼest formé, tout dʼun coup, tout
entier avec toutes ses Parties dans lʼesprit dui Compositeur comme Pallas sortit toute armée du
cerveau de Jupiter. Les morceaux di Prima intenzione sont de ces rares coups de génie, dont toutes
les idées sont si étroitement liées quʼelles nʼen sont, pour ainsi dire, quʼune seule, & nʼont pu se
présenter à lʼesprit lʼune sans lʼautre. Ils sont semblables à périodes de Cicéron longues, mais
éloquentes, dont le sens suspendu pendant toute leur durée, nʼest déterminé quʼau dernier mot,
& qui, par conséquent, nʼont formé quʼune seule pensée dans lʼesprit de lʼAuteur. Il y a dans les
Arts des inventions produites par de pareils efforts de génie, & dont tous les raisonnemens,
intimement unis lʼun a lʼautre, nʼont pu se faire successivement; mais se sont nécessairement
offerts à lʼesprit tout à la fois, puisque le premier sans le dernier nʼauroit eu aucun sens. Telle
est, par exemple, lʼinvention de cette prodigieuse machine du Métier à bas, quʼon peut
regarder, dit le Philosophe qui lʼa décrite dans lʼEncyclopédie, comme un seul & unique
raisonnement dont la [545] fabrication de lʼouvrage est la conclusion. Ces sortes dʼopérations de
lʼentendement, quʼon explique à peine, même par lʼanalyse, sont des prodiges pour la raison, &
ne se conçoivent que par les génies capables de les produire: lʼeffet en est toujours proportionne
à lʼeffort de tête quʼils ont coûté, & dans la Musique les morceaux di Prima intenzione sont les
seuls qui puissent causer ces extases, ces ravisemens, ces élans de lʼame qui transportent les
auditeurs hors dʼeux-mêmes: on les sent, on les devine à lʼinstant, les connoisseurs ne sʼy
trompent jamais. A la suite dʼun de ces morceaux sublimes, faites passer un de ces Airs
décousus, dont toutes les Phrases ont été composées lʼune après lʼautre, ou ne sont quʼune
même phrase promenée en différens Tons, & dont lʼAccompagnement nʼest quʼun remplissage
fait après coup; avec quelque goût que ce dernier morceau soit composé, si le souvenir de
lʼautre vous laisse quelque attention à lui donner, ce ne sera que pour en être glacés, transis,
impatientés. Après un Air di Prima intenzione, toute autre Musique est sans effet.
PRISE. Lepsis. Une des parties de lʼancienne Mélopée. (Voyez MELOPEE.)
PROGRESSION, s. f. Proportion continue, prolongée au-delà de trois termes. (Voyez
PROPORTION.) Les suites dʼIntervalles égaux sont toutes en Progressions, & cʼest en identifiant
les termes voisins de différentes Progressions, quʼon parvient à compléter lʼEchelle Diatonique &
Chromatique, au moyen du Tempérament. (Voyez TEMPÉRAMENT.)
[546] PROLATION, s. f. Cʼest, dans nos anciennes Musiques une maniere de déterminer la
valeur des Notes semi-Breves sur celle de la Breve, ou des Minimes sur celle de la semi Breve.
Cette Prolation se marquoit après la Clef, & quelquefois après le signe du Mode, par un cercle ou
un demi-circle, ponctué ou non ponctué, selon les regles suivantes.
Considérant toujours la division sous-triple comme la plus; excellente, ils divisoient la
Prolation en parfaite & imparfaite, & lʼune & lʼautre en majeure & mineure, de même que pour le
Mode.
La Prolation parfaite étoit pour la Mesure ternaire, & se marquoit par un Point dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cercle, quand elle étoit majeure; cʼest-à-dire, quand elle indiquoit le rapport de la Breve à la
semi-Breve; ou par un Point dans un demi-cercle, quand elle étoit mineure; cʼest-à-dire, quand
elle indiquoit le rapport de la semi-Breve à la Minime. (Voyez Pl. B. Fig. 9&11.)
La Prolation imparfaite étoit pour la Mesure binaire, & se marquoit comme le Tems par un
simple cercle, quand elle étoit majeure; ou par un demi-cercle, quand elle étoit mineure; même
Pl. Fig. 10 &12.
Depuis on ajouta quelques autres signes à la Prolation parfaire; outre le cercle & le demicercle on se servit du Chiffre 3/1 pour exprimer la valeur de trois Rondes ou semi-Breves, pour
celle de la Breve ou Quarré; &ʼdu Chiffre 3/2 pour exprimer la valeur de trois Minimes ou
Blanches, pour la Ronde ou semi-Breve.
Aujourdʼhui toutes les Prolations sont abolies; la division [547] sous-double lʼa emporté sur
la sous-ternaire; & il faut avoir recours à des exceptions & à des signes particuliers, pour
exprimer le partage dʼune Note quelconque en trois autres Notes égales. (Voyez VALEUR DES
NOTES.)
On lit dans le Dictionnaire de lʼAcadémie que Prolation signifie Roulement. Je nʼai point lu
ailleurs ai oui dire que ce mot ait jamais eu ce sens-là.
PROLOGUE, s. m. Sorte de petit Opera qui précede le grand, lʼannonce & lui sert
dʼintroduction. Comme le sujet des Prologues est ordinairement é1evé, merveilleux, ampoulé,
magnifique & plein de louanges, la Musique en doit être brillante, harmonieuse, & plus
imposante que tendre & pathétique. On ne doit point épuiser sur le Prologue les grands
mouvemens quʼon veut exciter dans la Piece, & il faut que le Musicien, sans être maussade &
plat dans le début, sache pourtant sʼy ménager de maniere à se montrer encore intéressant &
neuf dans le corps de lʼouvrage. Cette gradation nʼest ni sentie, ni rendue par la plupart des
Compositeurs; mais elle est pourtant nécessaire, quoique difficile. Le mieux seroit de nʼen avoir
pas besoin, & de supprimer tout-à-fait les Prologues qui ne sont gueres quʼennuyer &
impatienter les Spectateurs, ou nuire a lʼintérêt de la Piece, en usant dʼavance les moyens de
plaire & dʼintéresser. Aussi les Opéra François sont-ils les seuls où lʼon ait conservé des
Prologues; encore ne les y souffre-t-on que parce quʼon nʼose murmurer contre les fadeurs dont
ils sont pleins.
PROPORTION, s. F. Egalité entre deux rapports. Il y a quatre sortes de Proportion; savoir, la
Proportion Arithmétique, [548] la Géométrique, lʼHarmonique, & la Contre-Harmonique. Il faut
avoir lʼidée de ces diverses Proportions, pour entendre les calculs, dont, les Auteurs ont chargé la
théorie de la Musique.
Soient quatre termes ou quantités a b c d; si la différence du premier terme a au second b est
égale à la différence du troisieme c au quatrieme d, ces quatre termes sont en Proportion
Arithmétique. Tels sont, par exemple, les nombres suivans, 2, 4: : 8, 10.
Que si, au lieu dʼavoir égard à la différence, on compare ces termes par la maniere de
contenir ou dʼêtre contenus; si, par exemple, le premier a est au second b comme le troisieme c
est au quatrieme d, la Proportion est Géométrique. Telle est celle que forment ces quatre
nombres 2, 4: : 8, 16.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans le premier exemple, lʼexcès dont le premier terme 2 est surpassé par le second 4, est 2;
& lʼexcès dont le troisieme 8 est surpassé par le quatrieme 10 est aussi 2. Ces quatre termes sont
donc en Proportion Arithmétique.
Dans le second exemple, le premier terme 2 est la moitié du second 4, & le troisieme terme 8
est aussi la moitié du quartrieme 16. Ces quatre termes sont donc en Proportion Géométrique.
Une Proportion soit Arithmétique, soit Géométrique, est dire inverse ou réciproque,
lorsquʼaprès avoir comparé le premier terme au second, lʼon compare non le troisieme au
quartrieme, comme dans la Proportion directe, mais à rebours le quartrieme au troisieme, & que
les rapports ainsi [549] pris se trouvent égaux. Ces quatre nombres 2, 4: 8, 6, sont en Proportion
Arithmétique réciproque; & ces quatre 2, 4: : 6, 3, sont en Proportion Géométrique réciproque.
Lorsque dans une Proportion directe, le second terme ou le conséquent du premier rapport
est égal au premier terme ou à lʼantécédent du second rapport; ces deux termes étant égaux,
sont pris pour le même, & ne sʼécrivent quʼune fois au lieu de deux. Ainsi dans cette Proportion
Arithmétique 2, 4: 4, 6; au lieu dʼécrire deux fois le nombre 4, on ne lʼécrit quʼune fois, & la
Proportion se pose ainsi -- 2, 4, 6.
De même, dans cette Proportion Géométrique 2, 4: : 4, 8, au lieu dʼécrire 4 deux fois, on ne
lʼécrit quʼune, de cette maniere -- 2, 4, 8.
Lorsque le conséquent du premier rapport sert ainsi dʼantécédent au second rapport, & que
la Proportion se pose avec trois termes, cette Proportion sʼappelle continue, parce quʼil nʼy a plus,
entre les deux rapports qui la forment, lʼinterruption qui sʼy trouve quand on la pose en quatre
termes.
Ces trois termes -- 2, 4, 6, sont donc en Proportion Arithmétique continue; & ces trois ci, -- 2,
4, 8, sont en Proportion Géométrique continue.
Lorsquʼune Proportion continue se prolonge; cʼest-à-dire, lorsquʼelle a plus de trois termes,
ou de deux rapports égaux, elle sʼappelle Progression.
Ainsi ces quatre termes 2, 4, 6, 8 forment une Progression Arithmétique, quʼon peut
prolonger autant quʼon veut en ajoutant la différence au dernier terme.
[550] Et ces quatre termes 2, 4, 8, 16, forment une Progression Géométrique, quʼon peut de
même prolonger autant quʼon peut en doublant le dernier terme, ou en général, en le
multipliant par le quotient du second terme divisé par le premier, lequel quotient sʼappelle lʼ
Exposant du rapport, ou de la Progression.
Lorsque trois termes sont tels que le premier est au troisieme, comme la différence du
premier au second est à la différence du second au troisieme, ces trois termes forment une sorte
de Proportion appellée Harmonique. Tels sort, par exemple, ces trois nombres 3, 4, 6: car comme
le premier 3 est la moitié du troisieme 6, de même lʼexcès I du second sur le premier, est la
moitié de lʼexcès 2 du troisieme sur le second.
Enfin, lorsque trois termes sont tels que la différence du premier au second est à la
différence du second au troisieme, non comme le premier est au troisieme, ainsi que dans la
Proportion Harmonique; mais au contraire comme le troisieme est au premier, alors ces trois
termes forment entre eux une sorte de Proportion appellée Proportion Contre-Harmonique. Ainsi
ces trois nombres 3, 5, 6, sont en Proportion Contre-harmonique.
Lʼexpérience a fait connoître que les rapports de trois Cordes sonnant ensemble lʼAccord
parfait Tierce majeure, formoient entrʼelles la sorte de Proportion quʼà cause de cela on a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nommée Harmonique: mais cʼest-là une pure propriété de nombres qui nʼa nulle affinité avec
les Sons, ni avec leur effet sur lʼorgane auditif; ainsi la Proportion Harmonique [551] la
Proportion. Contre-harmonique nʼappartiennent pas plus à lʼArt que la Proportion
Arithmétique, & la Proportion Géométrique, qui même y sont beaucoup plus utiles. Il faut
toujours penser que les propriétés des quantités abstraites ne sont point des propriétés des
Sons, & ne pas chercher, à lʼexemple des Pythagoriciens ne sais quelles chimériques analogies
entre choses de différente nature, qui nʼont entrʼelles que des rapports de convention.
PROPREMENT, adv. Chanter ou jouer Proprement, cʼest exécuter la Mélodie Françoise
avec les ornemens qui lui conviennent. Cette Mélodie nʼétant rien par la seule forcé des Sons, &
nʼayant par elle-même aucun caractere, nʼen prend un que par les tournures affectées quʼon lui
donne en lʼexécutant. Ces tournures, enseignées par les Maîtres de Goût du Chant, sont ce quʼon
appelle les agrémens du Chant François. (Voyez AGRÉMENT.)
PROPRETÉ, s. f. Exécution du Chant François avec les ornemens qui lui sont propres, &
quʼon appelle agrémens du Chant. (Voyez AGRÉMENT.)
PROSLAMBANOMENOS. Cʼétoit, dans la Musique ancienne, le Son le plus grave de tout le
Systême, un Ton au-dessous de lʼHypate-Hypaton.
Son nom signifie Surnuméraire, Acquise, ou parce que la Corde qui rend ce son-là, fut ajoutée
au-dessous de tous les Tétracordes pour achever le Diapason ou lʼOctave avec la Mèse; & le
Diapason ou la Double Octave avec la Nete-hyperboléon, qui étoit la corde la plus aiguë de tout
le Systême. (Voyez SYSTEME)
[552] PROSODIAQUE, adj. Le Nome Prosodiaque se chantoit en lʼhonneur de Mars, & fut,
dit-on, inventé par Olympus.
PROSODIE, s. f. Sorte de Nome pour les Flûtes, & propre aux Cantiques que lʼon chantoit
chez les Grecs, à lʼentrée des sacrifices. Plutarque attribue lʼinvention des Prosodies à Clonas, de
Tégée selon les Arcadiens, & de Thebes selon les Béotiens.
PROTESIS, s. f. Pause dʼun Tems long dans la Musique ancienne, à la différence du Lemme,
qui étoit la Paule dʼun Tems bref.
PSALMODIER, v. n. Cʼest chez les Catholiques chanter ou réciter les Pseaumes & lʼOffice
dʼune maniere particuliere, qui tient le milieu entre le Chant & la parole: cʼest du Chant, parce
que la voix est soutenue; cʼest de la parole, parce quʼon garde presque toujours le même Ton.
PYCNI, PYCNOI (Voyez EPAIS.)
PYTHAGORICIENS, sub. mas. plur. Nom dʼune des deux Sectes dans lesquelles se divisoient
les Théoriciens dans la Musique Grecque; elle portoit le nom de Pythagore, son chef, comme
lʼautre Secte portoit le nom dʼAristoxène. (Voyez ARISTOXENIENS.)
Les Pythagoriciens fixoient tous les Intervalles tant Consonnans que Dissonans par le Cacul
des rapports. Les Aristoxéniens, au contraire, disoient sʼen tenir jugement de lʼoreille. Mais au
fond, leur dispute nʼétoit quʼune dispute de mots, & sous des dénominations plus simples; les
moitiés ou les quarts de Ton des Aristoxéniens, ou ne signifioient [553] rien, ou nʼexigoient pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de calculs moins composés que ceux des Limma, des Comma, des Apotomes fixés par les
Pythagoriciens. En proposant, par exemple, de prendre la moitié dʼun Ton, que proposoit un
Aristoxénien? Rien sur quoi lʼoreille pût porter un jugement fixe. Ou il ne savoit ce quʼil vouloir
dire, ou il proposoit de trouver une moyenne proportionnelle entre 8 & 9. Or cette moyenne
proportionnelle est la racine quarrée de 72, & cetre racine quarrée est un nombre irrationnel: il
nʼy avoir aucun autre moyen possible dʼassigner cette moitié de Ton que par la Géométrie, &
cette méthode Géométrique nʼétoit pas plus simple que les rapports de nombre à nombre
calculés par les Pythagoriciens. La simplicité des Aristoxéniens nʼétoit donc quʼapparente;
cʼétoit une simplicité semblable à celle du Systême de M. de Boisgelou, dont il sera parlé ci
après. (VOY. INTERVALLE, SYSTEME.)

Q
[554] QUADRUPLE-CROCHE, s. f. Note de Musique valant le quart dʼune Croche, ou la

moitié dʼune double-Croche. Il faut soixante-quatre Quadruples-Croches pour une Mesure à
quatre Tems; mais on remplit rarement une Mesure & même un Tems de cette espece de Notes.
(Voyez VALEUR DES NOTES.)
La Quadruple-Croche est presque toujours liée avec dʼautres Notes de pareille ou de
différente valeur, & se figure.
traits ou Crochets quʼelle porte.
QUANTITÉ. Ce mot, en Musique de même quʼen Prosodie, ne signifie pas le nombre des
Notes ou des Syllabes, mais la durée relative quʼelles doivent avoir. La Quantité produit le
Rhythme, comme lʼAccent produit lʼIntonation. Du Rhythme produit & de Intonation résulte
la Mélodie. (Voyez MÉLODIE)
QUARRE, adj. On appelloit autrefois B Quarré ou B Dur, le signe quʼon appelle aujourdʼhui
Béquarre. (Voy. B.)
QUARREE ou BREVE, adj. pris substantiv. Sorte de Note faite ainsi II, & qui tire son nom de
si figure. Dans nos anciennes Musiques, elle valoit tantôt trois Rondes ou semi-Breves, & tantôt
deux, selon que la Prolation étoit parfaite ou imparfaite. (Voyez PROLATION)
[555] Maintenant la Quarrée vaut toujours deux Rondes, mais en lʼemploie fort rarement.
QUART-DE-SOUPIR, s. m. Valeur de silence qui, dans la Musique Italienne, se figure ainsi
; dans la Françoise, ainsi & qui marque, comme le porte son nom; la quatrieme partie dʼun
soupir; cʼest-à-dire, lʼéquivalent dʼune double-Croche. (Voyez SOUPER, VALEUR DES NOTES.)
QUART-DE-TON, f. m. Intervalle introduit dans le Genre Enharmonique par Aristoxène,
& duquel la raison est sourde. (Voyez ECHELLE, ENHARMONIQUE, INTERVALLE,
PYTHAGORICIENS.)
Nous nʼavons ni dans lʼoreille, ni dans les calculs harmoniques aucun principe qui nous
puisse fournir lʼIntervalle exact dʼun Quart-de-Ton; & quand on considere quelles opérations

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Géométriques sont nécessaires pour le déterminer sur le Monocorde, on est bien tenté de
soupçonner quʼon nʼa peut-être jamais entonné & quʼon nʼentonnera peut-être jamais de
Quarte-de Ton juste, ni par la Voix, ni sur aucun Instrument.
Les Musiciens appellent aussi Quart-de-Ton lʼIntervalle qui, de deux Notes à un Ton lʼune de
lʼautre, se trouvé entre le Bémol de la supérieure & le Dièse de lʼinférieure; Intervalle que le
Tempérament fait évanouir, mais que le calcul peut déterminer.
Ce Quart-de-Ton est de deux especes; savoir, lʼEnharmonique majeur, dans le rapport de 576
à 625, qui est le [556] complément de deux semi-Tons mineurs au Ton majeur, &
lʼEnharmonique mineur, dans la raison de 125 à 128, qui est le complément des deux mêmes
semi-Tons mineurs au Ton mineur.
QUARTE, s. f. La troisieme des Consonnances dans lʼordre de leur génération. La Quarte est
une Consonnance parfaite; son rapport est de 3 à 4; elle est composée de trois Degrés
diatoniques formés par quatre Sons; dʼoù lui vient le nom de Quarte. Son Intervalle est de deux
Tons & demi; savoir, un Ton majeur, un Ton mineur, & un semi-Ton majeur.
La Quarte peut sʼaltérer de deux manieres; savoir, en diminuant son Intervalle dʼun semiTon, & alors elle sʼappelle Quarte diminuée ou fausse-Quarte; ou en augmentant dʼun semi-Ton ce
même Intervalle, & alors elle sʼappelle Quarte--superflue ou Triton, parce que lʼIntervalle en est de
trois Tons pleins: il nʼest que de deux Tons; cʼest-à-dire, dʼun Ton, & deux semi-Tons dans la
Quarte-diminuée; mais ce dernier Intervalle est banni de lʼHarmonie, & pratiqué seulement dans
le Chant.
Il y a un Accord qui porte le nom de Quarte, ou Quarte & Quinte. Quelques-uns lʼappellent
Accord de Onzieme: cʼest celui où sous un Accord de Septieme on suppose à la Basse un
cinquieme Son, une Quinte au-dessous du Fondamental: car alors ce Fondamental fait Quinte,
& sa Septieme sait Onzieme avec le Son supposé. (Voyez SUPPOSITION.)
Un autre Accord sʼappelle Quarte-superflue ou Triton. [557] Cʼest un Accord sensible dont la
Dissonance est portée à la Basse: car alors la Note sensible fait Triton sur cette Dissonance.
(Voyez ACCORD.)
Deux Quartes justes de suite sont permises en composition, même par Mouvement
semblable, pourvu quʼon y ajoute la Sixte: mais ce sont des passages dont on ne doit pas abuser,
& que la Basse-fondamentale nʼautorise pas extrêmement.
QUARTER, v.n. Cʼétoit, chez nos anciens Musiciens, une maniere de procéder dans le
Déchant ou Contre-point plutôt par Quartes que par Quintes: cʼétoit ce quʼils appelloient aussi
par un mot Latin plus barbare encore que le François, Diatefferonare.
QUATORZIEME, s. f. Réplique ou Octave de la Septieme. Cet Intervalle sʼappelle
Quatorzieme, parce quʼil faut former quatorze Sons pour passer diatoniquement dʼun de ses
termes à lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

QUATUOR, s. m. Cʼest le nom quʼon donne aux morceau de Musique vocale ou
instrumentale qui font à quatre Parties récitantes. (Voyez Parties.) Il nʼy a point de vrais Quatuor
, ou ils ne valent rien. Il faut que dans un bon Quatuor les Parties soient presque toujours
alternatives, parce que dans tout Accord il nʼy a que deux Parties tout au plus qui fassent Chant
& que lʼoreille puisse distinguer à la fois; les deux autres ne sont quʼun pur remplissage, & lʼon
ne doit pas mettre de remplissage dans un Quatuor.
QUEUE, s. f. On distingue dans les Notes la tête & la [558] Queue. La tête est le corps même
de la Note; la Queue est ce trait perpendiculaire qui tient à la tête & qui monte ou descend
indifféremment à travers la Portée. Dans le Plain-Chant la plupart des Notes nʼont pas de Queue
; mais dans la Musique il nʼy a que la Ronde qui nʼen ait point. Autrefois la Breve ou Quarrée
nʼen avoit pas non plus; mais les différentes positions de la Queue servoient à distinguer les
valeurs des autres Notes, & sur-tout de la Plique. (Voyez Plique.)
Aujourdʼhui la Queue ajoutée aux Notes du Plain-Chant prolonge leur durée; elle lʼabrege,
au contraire, dans la Musique, puisquʼune Blanche ne vaut que la moitié dʼune Ronde.
QUINQUE, s. m. Nom quʼon donne aux morceaux de Musique vocale ou instrumentale qui
sont à cinq Parties récitantes. Puisquʼil nʼy a pas de vrai Quatuor, à plus forte raison nʼy a-t-il
pas de véritable Quinque. Lʼun & lʼautre de ces mots, quoique passés de la Langue Latine dans la
Françoise, se prononce comme en Latin.
QUINTE, s. f. La seconde des Consonnances dans lʼordre de leur génération. La Quinte est
une Consonnance parfaite; (Voyez Consonnance.) son rapport est de 2 à 3. Elle est composée de
quatre Degrés diatoniques, arrivant au cinquieme Son, dʼoù lui vient le nom de Quinte. Son
Intervalle est de trois Tons & demi; savoir, deux Tons majeurs, un Ton mineur, & un semi-Ton
majeur.
La Quinte peut sʼaltérer de deux manieres; savoir, en diminuant son Intervalle dʼun semiTon, & alors elle [559] sʼappelle fasse-Quinte, & devroit sʼappeller Quinte diminuée; ou en
augmentant dʼun semi-Ton le même Intervalle, & alors elle sʼappelle Quinte-Superflue. De sorte
que la Quinte-Superflue a quatre Tons, & la Fausse-Quinte trois seulement, comme le Triton, dont
elle ne differe dans nos systêmes que par le nombre des Degrés. (Voyez Fausse-Quinte.)
Il y a deux Accords qui portent le nom de Quinte; savoir, lʼAccord de Quinte & Sixte, quʼon
appelle aussi grande-Sixte ou Sixte ajoutée, & lʼAccord de Quinte-Superflue.
Le premier de ces deux Accords se considere en deux manieres; savoir, comme un
Renversement de lʼAccord de Septieme, la Tierce du Son fondamental étant portée au grave;
cʼest lʼAccord de grande-Sixte; (Voyez Sixte.) ou bien comme un Accord direct dont le Son
fondamental est au grave, & cʼest alors lʼAccord de Sixte-ajoutée. (Voyez Double-emploi.)
Le second se considere aussi de deux manieres, lʼune par les François, lʼautre par les
Italiens. Dans lʼHarmonie Françoise la Quinte-Superflue est lʼAccord dominant en Mode mineur,
au-dessous duquel on fait entendre la Médiante qui fait Quinte-Superflue avec la Note sensible.
Dans lʼHarmonie Italienne, la Quinte-Superflue ne se pratique que sur la Tonique en Mode
majeur, lorsque, par accident, la Quinte est diésée, faisant alors Tierce majeure sur la Médiante
& par conséquent Quinte-Superflue sur la Tonique. Le principe de cet Accord, qui paroit sortir du
Mode [560] se trouvera dans lʼexposition du Systême de M. Tartini. (Voyez Systême.)
Il est défendu, en composition, de faire deux Quintes de suite par mouvement semblable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre les mêmes Parties : cela choqueroit lʼoreille en formant une double Modulation.
M. Rameau prétend rendre raison de cette regle par le défaut de liaison entre les Accords.
Il se trompe. Premièrement on peux former ces deux Quintes & conserver la liaison
harmonique. Secondement, avec cette liaison, les deux Quintes sont encore mauvaises.
Troisiémement, il faudroit, par le même principe, étendre, comme autrefois, la regle aux
Tierces majeures; ce qui nʼest pas & et ne doit pas être. Il nʼappartient pas à nos hypotheses de
contrarier le jugement de lʼoreille, mais seulement dʼen rendre raison.
Quinte-fausse, est une Quinte réputée juste dans lʼHarmonie, mais qui, par la force de la
Modulation, se trouve affoibli dʼun semi.Ton: telle est ordinairement la Quinte de lʼAccord de
Septieme sur la seconde Note du Ton en Mode majeur.
La fausse-Quinte est une dissonance quʼil faut sauver: mais la Quinte-fausse peut passer pour
Consonnance & être traitée comme telle quand on compose à quatre Parties. (Voyez FausseQuinte.)
QUINTE, est aussi le nom quʼon donne en France à cette Partie instrumentale de
remplissage quʼen Italie on appelle Viola. Le nom de cette Partie a passé à lʼInstrument qui la
jour.
[561] QUINTER, v.n. Cʼétoit, chez nos anciens Musiciens, une maniere de procéder dans le
Déchant ou Contre-point plutôt par Quinte que par Quartes. Cʼest ce quʼils appelloient aussi
dans leur Latin Diapentissare. Muris sʼétend fort au long sur les regles convenables pour Quinter
ou Quarter à propos.
QUINZIEME, s. f. Intervalle de deux Octaves. (Voyez Double-Octave.)

R
[562] RANZ-DES-VACHES. Air célebre parmi les Suisses, & que leurs jeunes Bouviers

jouent sur la Cornemuse en gardant le bétail dans les montagnes. Voy. lʼAir noté. Pl. N. Voyez
aussi lʼarticle Musique où il est fait mention des étranges effets de cet Air.
RAVALEMENT. Le Clavier ou Systême à Ravalement est celui qui, au lieu de se borner à
quatre Octaves comme le Clavier ordinaire, sʼétend à cinq, ajoutant une Quinte au-dessous de
lʼut dʼen-bas, une Quarte au-dessus de lʼut dʼen haut, & embrassant ainsi cinq Octaves entre
deux fa. Le mot Ravalement vient des Facteurs dʼOrgue & de Clavecin, & il nʼy a gueres que ces
Instrumens sur lesquels on puisse embrasser cinq Octaves. Les Instrumens aigus passent même
rarement lʼut dʼen-haut sans jouer faux, & lʼAccord des Basses ne leur permet point de passer lʼut
dʼen-bas.
RE. Syllabe par laquelle on solfie la seconde Note de la Gamme. Cette Note, au naturel,
sʼexprime par la lettre D. (Voyez D. & GAMME.)
RECHERCHE, s. f. Espece de Prélude ou de Fantaisie sur lʼOrgue ou sur le Clavecin, dans
laquelle le Musicien affecte de rechercher & de rassembler les principaux traits dʼHarmonie &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Chant qui viennent dʼêtre exécutés, ou qui vont lʼêtre dans un Concert. Cela se fait
ordinairement sur-le-champ sans préparation, & demande, par conséquent beaucoup
dʼhabileté.
[563] Les Italiens appellent encore Recherches; ou Cadences, ces Arbitrii ou Points dʼOrgue que
le Chanteur se donne la liberté de faire sur certaines Notes de sa Partie, suspendant la Mesure,
parcourant les diverses cordes du Mode, & même en sortant quelquefois, selon les idées de son
génie & les routes de son gosier, tandis que tout lʼAccompagnement sʼarrête jusquʼà ce quʼil lui
plaise de finir.
RÉCIT, s. m. Nom générique de tout ce qui se chante à voix seule. On dit, un Récit de Basse,
un Récit de Haute-Contre. Ce mot sʼapplique même en ce sens aux Instrumens. On dit un Récit
de Violon, de Flûte, de Hautbois. En un mot Réciter cʼest chanter ou jouer seul une Partie
quelconque, par opposition au Choeur & à la Symphonie en général, où plusieurs chantent ou
jouent la même Partie à lʼunisson.
On peut encore appeller Récit la Partie où regne le Sujet principal, & dont toutes les autres
ne sont que lʼAccompagnement. On a mis dans le Dictionnaire de lʼAcadémie Françoise,
les Récits ne sont point assujettis à la Mesure comme les Airs. Un Récit est souvent un Air, & par
conséquent Mesuré. LʼAcadémie auroit-elle confondu le Récit avec le Récitatif?
RECITANT. Partic. Partie Récitante est celle qui se chante par une seule Voix, ou se joue par
un seul Instrument; par opposition aux Parties de Symphonie & de Choeur qui sont exécutées à
lʼunisson par plusieurs Concertans. (V. RECIT. }
RÉCITATION, s. f. Action de Réciter la Musique. (Voy. RECITER.)
[564] RECITATIF, s. m. Discours récité dʼun ton musical & harmonieux. Cʼest une de Chant
qui approche beaucoup de la parole, une déclamation en Musique, dans laquelle le Musicien
doit imiter, autant quʼil est possible, les inflexions de voix du Déclamateur. Ce Chant est
nommé Récitatif, parce quʼil sʼapplique à la narration, au récit, & quʼon sʼen sort dans le
Dialogue dramatique. On a mis dans le Dictionnaire de lʼAcadémie, que le Récitatif doit être
débité: il y a des Récitatifs qui doivent être débités, dʼautres qui doivent être soutenus.
La perfection du Récitatif dépend beaucoup du caractere de la Langue; plus la Langue est
accentuée & mélodieuse, plus le Récitatif est naturel, & approche du vrai discours il nʼest que
lʼAccent noté dans une Langue vraiment musicale; mais dans une Langue pesante, sourde &
sans accent, le Récitatif nʼest que du chant, des cris, de la Psalmodie: on nʼy reconnoît plus la
parole. Ainsi le meilleur Récitatif est celui où Ton chante le moins. Voilà, ce me semble, le: seul
vrai principe tiré de la nature de la chose, sur lequel on doive se fonder pour juger du Récitatif, &
comparer celui dʼune Langue à celui dʼune autre.
Chez les Grecs, toute la Poésie étoit en Récitatif, parce que la Langue étant mélodieuse, il
suffisoit dʼy ajouter la Cadence du Mètre & la Récitation soutenue, pour rendre cette Récitation
tout-à-fait musicale; dʼoù vient que ceux qui versifioient appelloient cela chanter. Cet usage,
passé ridiculement dans les autres Langues, fait dire encore aux Poètes, je chante, lorsquʼils ne
sont aucune sorte de Chant. [565] Les Grecs pouvoient chanter en parlant; mais chez nous il faut
parler ou chanter; on ne sauroit faire à la sois lʼun & lʼautre. Cʼest cette distinction même qui
nous a rendu le Récitatif nécessaire. La Musique domine trop dans nos Airs, la Poésie y est
presque oubliée. Nos Drames lyriques sont trop chantés pour pouvoir lʼêtre toujours. Un Opéra

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui ne seroit quʼune suite dʼAirs ennuieroit presque autant quʼun seul Air de la même étendue.
Il faut couper & séparer les Chants par de la parole; mais il faut que cette parole soit modifiée
par la Musique. Les idées doivent changer, mais la Langue doit rester la même. Cette Langue
une fois donnée, en changer dans le cours dʼune Piece, seroit vouloir parler moitié François,
moitié Allemand. Le passage du discours au Chant, & réciproquement, est trop disparate; il
choque à la fois lʼoreille & la vraisemblance: deux interlocuteurs doivent parler ou chanter; ils
ne sauroient faire alternativement lʼun & lʼautre. Or le Récitatif est le moyen dʼunion du Chant &
de la parole; cʼest lui qui sépare & distingue les Airs, qui repose lʼoreille étonnée de celui qui
précede, & la dispose à goûter celui qui suit: enfin cʼest à lʼaide du Récitatif que ce qui nʼest que
dialogue, récit, narration dans le Drame, peut se rendre sans sortir de la Langue donnée, & sans
déplacer lʼéloquence des Airs.
On ne mesure point le Récitatif en chantant: Cette Mesure, qui caractérise les Airs, gâteroit
la déclamation récitative. Cʼest lʼAccent, soit grammatical, soit oratoire, qui doit seul diriger la
lenteur ou la rapidité des Sons, de même que leur élévation ou leur abaissement. Le
Compositeur, [566] en notant le Récitatif sur quelque Mesure déterminée, nʼa en vue que de fixer
la correspondance de la Basse-continue & du Chant & dʼindiquer, à-peu-près, comment on doit
marquer la quantité des syllabes, cadencer & scander les vers. Les Italiens ne se servent jamais
pour leur Récitatif que de la Mesure à quatre Tems; mais le François entremêlent le leur de
toutes sortes de Mesures.
Ces derniers arment aussi la Clef de toutes sortes de Transpositions, tant pour le Récitatif
que pour les Airs: ce que ne sont pas les Italiens; mais ils notent toujours le Récitatif au naturel:
la quantité de Modulations dont ils le chargent, & la promptitude des Transitions, faisant que la
Transposition convenable à un Ton ne lʼest plus à ceux dans lesquels on passe, muliplieroit trop
les Accidens sur les mêmes Notes, & rendroit le Récitatif presque impossible à suivre, & trèsdifficile à noter.
En effet, cʼest dans le Récitatif quʼon doit faire usage des Transitions harmoniques les plus
recherchées, & des plus savantes Modulations. Les Airs nʼoffrant quʼun sentiment, quʼune
image, renfermés enfin dans quelque unité dʼexpression, ne permettent gueres au Compositeur
de sʼéloigner du Ton principal; & sʼil vouloit moduler beaucoup dans un si court espace, il
nʼoffriroit que des Phrases étranglées, entassées, & qui nʼauroient ni liaison, ni goût, ni Chant.
Défaut très-ordinaire dans la Musique Françoise, & même dans lʼAllemande.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais dans le Récitatif, où les expressions, les sentimens; les idées varient à chaque instant,
on doit employer des [567] Modulations également variées qui puissent représenter par leurs
contextures, les successions exprimées par le discours du Récitant. Les inflexions de la Voix
parlante ne sont pas, bornées aux Intervalles musicaux; elles sont infinies & impossibles à
déterminer. Ne pouvant donc les fixer avec une certaine précision, le Musicien, pour suivre la
parole, doit au moins les imiter le plus quʼil est possible; & afin de porter dans lʼesprit des
Auditeurs lʼidée des Intervalles & des Accens quʼil ne peut exprimer en Notes, il a recours à des.
Transitions qui les supposent: si, par exemple, lʼIntervalle du semi-Ton majeur au mineur lui
est nécessaire, il ne les notera pas, il ne sauroit; mais il vous en donnera lʼidée a lʼaide dʼun
passage enharmonique. Une marche de Basse suffit souvent pour changer toutes les idées, &
donner au Récitatif lʼAccent & lʼinflexion que lʼActeur ne peut exécuter.
Au reste, comme il importe que lʼAuditeur soit attentif au Récitatif, & non pas à la Basse, qui
doit faire son effet sans être écoutée, il suit de-là que la Basse doit rester sur la même Note
autant quʼil est possible; car cʼest au moment quʼelle change de Note & frappe une autre corde,
quʼelle se fait écouter. Ces momens étant rares & bien choisis, nʼusent point les grands effets; ils
distraisent moins fréquemment le Spectateur & le laissent plus aisément dans la persuasion
quʼil nʼentend que parler, quoique lʼHarmonie agisse continuellement sur son oreille. Rien ne
marque un plus mauvais Récitatif que ces Basses perpétuellement sautillantes, qui courent de
Croche en Croche après la succession harmonique, & sont, sous la Mélodie de la Voix, [568] une
maniere de Mélodie sort plate & sort ennuyeuse. Le Compositeur doit savoir prolonger & varier
les Accords sur la même Note de Basse & nʼen changer quʼau moment où lʼinflexion du Récitatif
devenant plus vive reçoit plus dʼeffet par ce changement de Basse & empêche lʼAuditeur de le
remarquer.
Le Récitatif ne doit servir quʼà lier la contexture du Drame, à séparer & faire valoir les Airs,
à prévenir lʼétourdissement que donneroit la continuité du grand bruit; mais quelquʼéloquent
que soit le Dialogue, quelquʼénergique & savant que puisse être le Récitatif, il ne doit durer
quʼautant quʼil est nécessaire à son objet; parce que ce nʼest point dans le Récitatif quʼagit le
charme de la Musique, que ce nʼest cependant que pour déployer ce charme quʼest institué
lʼOpéra. Or, Cʼest en ceci quʼest le tort des Italiens, qui, par lʼextrême longueur de leurs scenes,
abusent du Récitatif. Quelque beau quʼil soit en lui-même, il ennuie parce quʼil dure trop, & que
ce nʼest pas pour entendre du Récitatif que lʼon va à lʼOpéra. Démosthène parlant tout le jour
ennuieroit à la fin; mais il ne sʼensuivroit pas de-là que Démosthène fût un Orateur ennuyeux.
Ceux qui disent que les Italiens eux-mêmes trouvent leur Récitatif mauvais, le disent bien
gratuitement; puisquʼau contraire il nʼy a point de partie dans la Musique dont les
Connoisseurs fassent tant de cas & sur laquelle ils soient aussi difficiles. Il suffit même
dʼexceller dans cette seule partie, fût-on médiocre dans toutes les autres, pour sʼélever chez eux
au rang des plus illustres Artistes, & le célebre Porpora ne sʼest immortalisé que par-là.
[569] Jʼajoute que, quoiquʼon ne cherche pas communément dans le Récitatif la même
énergie dʼexpression que dans les Airs, elle sʼy trouvé pourtant quelquefois; & quand elle sʼy
trouvé, elle y fait plus dʼeffet que dans les Airs mêmes. Il y a peu de bons Opéra, où quelque
grand morceau de Récitatif nʼexcite lʼadmiration des Connoisseurs, & lʼintérêt dans tout le
Spectacle; lʼeffet de ces morceaux montre assez que le défaut quʼon impute au genre nʼest que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans la maniere de le traiter.
M. Tartini rapporte avoir entendu en 1714, à lʼOpéra dʼAncone, un morceau de Récitatif
dʼune seule ligne, & sans autre Accompagnement que la Basse, faire un effet prodigieux nonseulement sur les Professeurs de lʼArt, mais sur tous les Spectateurs. «Cʼétoit, dit-il, au
commencement du troisieme Acte. A chaque représentation un silence profond dans tout le
Spectacle annonçoit les approches de ce terrible morceau. On voyoit les visages pâlir, on se
sentoit frissonner, & lʼon se regardoit lʼun lʼautre avec une sorte dʼeffroi: car ce nʼétoient ni des
pleurs, ni des plaintes; cʼétoit un certain sentiment de rigueur âpre & dédaigneuse qui troubloit
lʼame, serroit le coeur & glaçoit le sang.» II faut transcrire le passage original; ces effets sont si
peu connus sur nos théâtres que notre Langue est peu exercée à les exprimer.
Lʼanno quatordecimo del secolo presente nel Dramma che si rapresentava in Ancona, vʼera sulʼl
principio dellʼAtto terzo una riga di Recitativo non accompagnato da altri stromenti che dal Basso; per cui,
tanto in noi professori, quanto negli ascoltanti, [570] si destava una tal e tanta commozione di animo, che
tutti si guardavano in faccia lʼun lʼaltro, per la evidente mutazione di colore che si faceva in ciascheduno di
noi. Lʼeffetto non era di pianto (mi ricordo benissimo che le parole erano di sdegno,) ma di un certo rigore e
freddo nel sangue, che di fatto turbava lʼanimo. Tredeci volte si recito il Dramma, e sempre segui Lʼeffetto
stesso universalmente; di che era segno palpabile il sommo previo silenzio, con cui lʼUditorio tutto si
apparecchiava à goderne lʼeffetto.
RÉCITATIF ACCOMPAGNÉ est celui auquel, outre la Basse-continue, on ajoute un
Accompagnement de Violons. Cet Accompagnement, qui ne peut gueres être syllabique, vu la
rapidité du débit, est ordinairement formé de longues Notes soutenues sur des Mesures
entieres, & lʼon écrit pour cela sur toutes les Parties de Symphonie le mot Sostenuto,
principalement à la Basse, qui, sans cela, ne frapperoit que des coups secs & détachés à chaque
changement de Note, comme dans le Récitatif ordinaire; au lieu quʼil faut alors filer & soutenir
les Sons selon toute la valeur des Notes. Quand lʼAccompagnement est mesuré, cela forcé de
mesurer aussi le Récitatif, lequel alors suit & accompagne en quelque sorte lʼAccompagnement.
RECITATIF MESURE. Ces deux mots sont contradictoires. Tout Récitatif où lʼon sent
quelquʼautre Mesure que celle des vers nʼest plus du Récitatif. Mais souvent un Récitatif
ordinaire se change tout-dʼun-coup en Chant, & prend de la Mesure & de la Mélodie; ce qui se
marque en écrivant sur les Parties à Tempo ou à Battuta. Ce contraste, [571] ce changement bien
ménagé produit des effets surprenans. Dans le cours dʼun Récitatif débité, une réflexion tendre
& plaintive prend lʼAccent musical & se développe à lʼinstant par les plus douces inflexions du
Chant; puis, coupée de la même maniere par quelquʼautre réflexion vive & impétueuse, elle
sʼinterrompt brusquement pour reprendre à lʼinstant tout le débit de la parole. Ces morceaux
courts & mesurés, accompagnés, pour lʼordinaire, de Flûtes & de Cors de chasse, ne sont pas
rares dans les grands Récitatifs Italiens.
On mesure encore le Récitatif, lorsque lʼAccompagnement dont on le charge étant chantant
& mesuré.lui-même, oblige le Récitant dʼy conformer son débit. Cʼest moins alors un Récitatif
mesuré que, comme je lʼai dit plus haut, un Récitatif accompagnant lʼAccompagnement.
RECITATIF OBLIGE. Cʼest celui qui, entremêle de Ritournelles & de traits de Symphonie,
oblige pour ainsi dire le Récitant & lʼOrchestre lʼun envers lʼautre, en sorte quʼils doivent être
attentifs & sʼattendre mutuellement. Ces passages alternatifs de Récitatif & de Mélodie revêtue
de tout lʼéclat de lʼOrchestre, sont ce quʼil y a de plus touchant, de plus ravissant, de plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

énergique dans toute la Musique moderne. LʼActeur agité, transporté dʼune passion qui ne lui
permet pas de tout dire, sʼinterrompt, sʼarrête, fait des réticences, durant lesquelles lʼOrchestre
parle pour lui; & ces silences, ainsi remplis, affectent infiniment plus lʼAuditeur que si lʼActeur
disoit lui-même tout ce que la Musique fait entendre. Jusquʼici la Musique Françoise nʼa su faire
aucun usage [572] du Récitatif obligé. Lʼon a tâché dʼen donner quelque idée dans une scene du
Devin du Village, & il paroît que le Public a trouvé quʼune situation vive, ainsi traitée, en devenoit
plus intéressante. Que ne seroit point le Récitatif obligé dans des scenes grandes & pathétiques, si
lʼon en peut tirer ce parti dans un genre rustique & badin?
RECITER, v. a. & n. Cʼest chanter ou jouer seul dans une Musique, cʼest exécuter un Récit.
(Voyez RECIT.)
RÉCLAMÉ, s. f. Cʼest dans le Plain-Chant la partie du Répons que lʼon reprend après le
verset. (Voyez RÉPONS.)
REDOUBLE, adj. On appelle Intervalle redoublé tout Intervalle simple porté à son Octave.
Ainsi la Treizieme, composée dʼune Sixte & de lʼOctave, est une Sixte redoublée; & la Quinzieme,
qui est une Octave ajoutée à lʼOctave, est une Octave redoublée. Quand, au lieu dʼune Octave, on
en ajoute deux, lʼIntervalle est triplé; quadruplé, quand on ajoute trois Octaves.
Tout Intervalle dont le nom passe sept en nombre, est tout au moins redoublé. Pour trouver
le simple dʼun Intervalle redoublé quelconque, rejettez sept autant de fois que vous le pourrez du
nom de cet Intervalle, & le reste sera le nom de lʼIntervalle simple: de treize rejettez sept, il
reste fix; ainsi le Treizieme est une Sixte redoublée. De quinze ôtez deux fois sept ou quatorze, il
reste un: ainsi la Quinzieme est un Unisson triplé, ou une Octave redoublée.
Réciproquement, pour redoubler un Intervalle simple quelconque, ajoutez-y sept, & vous
aurez le nom du même Intervalle redoublé. Pour tripler un Intervalle simple, ajoutez-y quatorze,
&c. (Voyez
INTERVALLE.)
[573] RÉDUCTION, s. f. Suite de Notes descendant diatoniquement. Ce terme, non plus que
son opposé, Déduction, nʼest gueres en usage que dans le Plain-Chant.
REFRAIN. Terminaison & tous les Couplets dʼune Chanson par les mêmes paroles & par le
même Chant, qui se dit ordinairement deux fois.
REGLE DE LʼOCTAVE. Formule harmonique publiée la premiere fois par le sieur Delaire
en 1700, laquelle détermine, sur la marche diatonique de la Basse, lʼAccord convenable à
chaque degré du Ton, tant en Mode majeur quʼen Mode mineur, & tant en montant quʼen
descendant.
On trouvé, Pl. L. Fig. 6, cette formule chiffrée sur lʼOctave du Mode majeur, & Fig. 7, sur
lʼOctave du Mode mineur.
Pourvu que le Ton soit bien déterminé, on ne se trompera pas en accompagnant sur cette
Regle, tant que lʼAuteur sera resté dans lʼHarmonie simple & naturelle que comporte le Mode.
Sʼil sort de cette simplicité par des Accords par supposition ou dʼautres licences, cʼest à lui dʼen
avertir par des Chiffres convenables; ce quʼil doit faire aussi à chaque changement de Ton: mais
tout ce qui nʼest point chiffré doit sʼaccompagner selon la Regle de lʼOctave, & cette Regle doit
sʼétudier sur la Basse-fondamentale pour en bien comprendre le sens.
Il est cependant fâcheux quʼune formule destinée à la pratique des Regles élémentaires de
lʼHarmonie, contienne une faute contre ces mêmes Regles; cʼest apprendre de bonne heure aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commençans à transgresser les loix quʼon leur [574] donne. Cette faute est dans
lʼAccompagnement de la sixieme Note dont lʼAccord chiffré dʼun 6, péche contre les regles, car
il ne sʼy trouvé aucune liaison, & la Basse-fondamentale descend diatoniquement dʼun Accord
parfait sur un autre. Accord parfait; licence trop grande pour pouvoir faire Regle.
On pourroit faire quʼil y dit liaison, en ajoutant une Septieme à lʼAccord parfait de la
Dominante; mais alors cette Septieme, devenue Octave sur la Note suivante, ne seroit point
sauvée, & la Basse-fondamentale, descendant diatoniquement sur un Accord parfait, après un
Accord de Septieme, seroit une marche entiérement intolérable.
On pourroit aussi donner à cette sixieme Note lʼAccord de petite Sixte, dont la Quarte
seroit liaison; mais ce seroit fondamentalement un Accord de Septieme avec Tierce mineure, où
la Dissonance ne seroit pas préparée; ce qui est encore contre les Regles. (Voyez PRÉPARER.)
On pourroit chiffrer Sixte-Quarte sur cette sixieme Note, & ce seroit alors lʼAccord parfait
de la Seconde; mais je doute que les Musiciens approuvassent un Renversement aussi mal
entendu que celui-là; Renversement que lʼoreille nʼadopté point, & sur un Accord qui éloigné
trop lʼidée de la Modulation principale.
On pourroit changer lʼAccord de la Dominante, en lui donnant la Sixte-Quarte au lieu de la
Septieme, & alors la Sixte simple iroit très-bien sur la sixieme Note qui suit; mais la SixteQuarte iroit très-mal sur la Dominante, à moins quʼelle nʼy sût suivie de lʼAccord parfait ou de
la Septieme; ce qui rameneroit la difficulté. Une Regle qui sert non-seulement [575] dans la
pratique, mais de modele pour la pratique, ne doit point se tirer de ces combinaisons théoriques
rejettées par lʼoreille; & chaque Note, sur-tout la Dominante, y doit porter son Accord propre,
lorsquʼelle peut en avoir un.
Je tiens donc pour une chose certaine, que nos Regles sont mauvaises, ou que lʼAccord de
Sixte, dont on Accompagne la sixieme Note en montant, est une faute quʼon doit corriger, & que
pour Accompagner régulierement cette Note, comme il convient dans une formule, il nʼy a
quʼun seul Accord à lui donner, savoir celui de Septieme; non une Septieme fondamentale, qui,
ne pouvant dans cette marche se sauver que dʼune autre Septieme, seroit une faute; mais une
Septieme renversée dʼun Accord de Sixte-ajoutée sur la Tonique. Il est clair que lʼAccord de la
Tonique est le seul quʼon puisse insérer régulierement entre lʼAccord parfait ou de Septieme sur
la Dominante, & le même Accord sur la Note sensible qui suit immédiatement. Je souhaite que
les gens de lʼArt trouvent cette correction bonne; je suis sur au-moins quʼils la trouveront
réguliere.
RÉGLER LE PAPIER. Cʼest marquer sur un papier blanc les Portées pour y noter la
Musique. (Voyez PAPIER REGLE.)
RÉGLEUR, s. m. Ouvrier qui fait profession de régler les papiers de Musique. (Voyez
COPISTE.)
RÉGLURE, s. f. Maniere dont est réglé le papier. Cette Réglure est trop noire. Il y a plaisir de Note
sur une Réglure bien nette. (Voyez PAPIER REGLE.)
RELATION, s. f. Rapport quʼont entrʼeux lus deux Sons [576] qui forment un Intervalle,
considéré par le genre de cet Intervalle. La Relation est juste, quand lʼIntervalle est juste, majeur
ou mineur; elle est fausse, diminué. (Voyez INTERVALLE.)
Parmi les fausses Relations, on ne considere comme telles dans lʼHarmonie, que celles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont les deux Sons ne peuvent entrer dans le même Mode. Ainsi le Triton, qui dans la Mélodie
est une fausse Relation, nʼen est une dans lʼHarmonie que lorsquʼun des deux Sons qui le
forment, est une corde étrangere au Mode. La Quarte diminuée, quoique bannie de lʼHarmonie,
nʼest pas toujours une fausse Relation. Les Octaves diminuée & superflue, étant non-seulement
des Intervalles bannis de lʼHarmonie, mais impraticables dans le même Mode, sont toujours de
fausses Relations. Il en est de même des Tierces & des Sixtes diminuée & superflue, quoique la
derniere soit admise aujourdʼhui.
Autrefois les fausses Relations étoient toutes défendues. A présent elles sont presque toutes
permises dans la Mélodie, mais non dans lʼHarmonie. On peut pourtant les y faire entendre,
pourvu quʼun des deux Sons qui forment la fausse Relation, ne soit admis que comme Note de
goût, & non comme partie constitutive de lʼAccord.
On appelle encore Relation enharmonique, entre deux cordes qui sont à un lʼon dʼIntervalle,
le rapport qui se trouvé entre le Dièse de lʼinférieure & le Bémol de la Supérieure. Cʼest, pair le
Tempérament, la même touche sur lʼOrgue & sur le Clavecin; mais en rigueur ce nʼest pas le
même Son, & il y a entrʼeux un Intervalle enharmonique. (Voyez ENHARMONIQUE.)
[577] REMISSE, adj. Les Sons Remisses sont ceux qui ont peu de forcé, ceux qui étant fort
graves ne peuvent être rendus que par des Cordes extrêmement lâches, ni entendus que de sort
prés. Remisse est lʼopposé dʼIntense, & il y a cette différence entre Remisse & bas ou foible, de même
quʼentre Intense & haut ou fort, que bas & haut se disent de la sensation que le Son porte à lʼoreille;
au lieu quʼIntense & Remisse se rapportent plutôt à la cause qui le produit.
RENFORCER, v. a. pris en sens neutre. Cʼest passer du Doux au Fort, ou du Fort au très-Fort,
non tout dʼun coup, mais par une gradation continue en enflant & augmentant les Sons, soit sur
une Tenue, soit sur une suite de Notes, jusquʼà ce quʼayant atteint celle qui sert de terme au
Renforcé, lʼon reprenne ensuite le jeu ordinaire. Les Italiens indiquent le Renforcé dans leur
Musique par le mot Crescendo, ou par le mot Rinforzando indifféremment.
RENTRÉE, s. f. Retour du sujet, sur-tout après quelques Pauses de silence, dans une Fugue,
une Imitation, ou dans quelque autre Dessein.
RENVERSE. En fait dʼIntervalles, Renversé est opposé à Direct. (Voyez DIRECT.) Et en fait
dʼAccords, il est opposé à Fondamental. (Voyez FONDAMENTAL.)
RENVERSEMENT, s. m. Changement dʼordre dans les Sons qui composent les Accords, &
dans les Parties qui composent lʼHarmonie: ce qui se fait en substituant à la Basse, par des
Octaves, les Sons qui doivent être au Dessus, ou aux extrémités ceux qui doivent occuper le
milieu, & réciproquement.
[578] Il est certain que dans tout Accord il y a un ordre fondamental & naturel, qui est celui
de la génération de lʼAccord même: mais les circonstances dʼune succession, le goût,
lʼexpression, le beau Chant, la variété, le rapprochement de lʼHarmonie, obligent souvent le
Compositeur de changer cet ordre en renversant les Accords, & par conséquent la disposition
des Parties.
Comme trois choses peuvent être ordonnées en six manieres, & quatre choses en vingtquatre manieres, il semble dʼabord quʼun Accord parfait devroit être susceptible de six
Renversemens, & un Accord dissonant de vingt-quatre; puisque celui-ci est composé de quatre
Sons, lʼautre de trois, & que le Renversement ne consiste quʼen des transpositions dʼOctaves.
Mais il faut observer que dans lʼHarmonie on ne compte point pour des Renversemens toutes les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dispositions différentes des Sons supérieurs, tant que le même Son demeure au grave. Ainsi ces
deux ordres de lʼAccord parfait ut mi sol, & sol mi ut, ne sont pris que pour un même Renversement
, & ne portent quʼun même nom; ce qui réduit à trois tous les Renversemens de lʼAccord parfait, à
quatre tous ceux de lʼAccord dissonant; cʼest-à-dire, à autant de Renversemens quʼil entre de
différens Sons dans lʼAccord: car les Répliques des mêmes Sons ne sont ici comptées pour rien.
Toutes les fois donc que la Basse-fondamentale se fait entendre dans la Partie la plus grave,
ou, si la Basse-fondamentale est retranchée, toutes les fois que lʼordre naturel est gardé dans les
Accords, lʼHarmonie est directe. Dès que [579] cet ordre est changé, ou que les Sons
fondamentaux, sans être au grave, se sont entendre dans quelque autre Partie, lʼHarmonie est
renversée. Renversement de lʼAccord, quand le Son fondamental est transposé; Renversement de
lʼHarmonie, quand le Dessus ou quelque autre Partie devroit faire la Basse.
Par-tout où un Accord direct sera bien placé, ses Renversemens seront bien placés aussi,
quant à lʼHarmonie; car cʼest toujours la même succession fondamentale. Ainsi à chaque Note
de Basse-fondamentale, on est maître de disposer lʼAccord à sa volonté, & par conséquent de
faire à tout moment des Renversemens différens; pourvu quʼon ne change point la succession
réguliere & fondamental, que les Dissonances soient toujours préparées & sauvées par les
Parties qui les sont entendre, que la Note sensible monte toujours, & quʼon évite les fausses
Relations trop dures dans une même Partie. Voilà la Clef de ces différences mystérieuses que
mettent les Compositeurs entre les Accords où le Dessus syncope, & ceux où la Basse doit
syncoper; comme, par exemple, entre la Neuvieme & la Seconde: cʼest que dans premiers
lʼAccord est direct & la Dissonance dans le Dessus; dans les autres lʼAccord est renversé, & la
Dissonance à la Basse.
A lʼégard des Accords par supposition, il faut plus de précautions pour les Renverser.
Comme le Son quʼon ajoute Basse est entièrement étranger à lʼHarmonie, souvent y est souffert
quʼà cause de son grand éloignement des autres Sons, qui rend la Dissonance moins dure, Que
si [580] ce Son ajouté vient à être transposé dans les Parties supérieures, comme il lʼest
quelquefois; si cette transposition nʼest faite avec beaucoup dʼart, elle y peut produire un trèsmauvais effet, & jamais cela ne sauroit se pratiquer heureusement sans retrancher quelque
autre Son de lʼAccord. V. au mot Accord les cas & le choix de ces retranchemens.
Lʼintelligence parfaite du Renversement ne dépend que de lʼétude & de lʼart: le choix est
autre chose; il faut de lʼoreille & du goût; il y faut de lʼexpérience des effets divers, & quoique le
choix du Renversement soit indifférent pour le fond de lʼharmonie, il ne lʼest pas pour lʼeffet &
lʼexpression. Il est certain que la Basse-fondamentale est faite pour soutenir lʼHarmonie &
régner au-dessous dʼelle. Toutes les fois donc quʼon change lʼordre & quʼon renverse lʼHarmonie,
on doit avoir de bonnes raisons pour cela; sans quoi, lʼon tombera dans le défaut de nos
Musiques récentes, où les Dessus chantent quelquefois comme des Basses, & les Basses
toujours comme des Dessus, où tout est confus, renversé, mal ordonné, sans autre raison que de
pervertir lʼordre établi & de gâter lʼHarmonie.
Sur lʼOrgue & le Clavecin les divers Renversemens dʼun Accord, autant quʼune seule main
peut les faire, sʼappellent faces. (Voyez FACE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RENVOI, s. m. Signe figuré à volonté, placé communément au-dessus de la Portée, lequel
correspondant à un autre signe semblable, marque quʼil faut, dʼoù est le second, retourner où
est le premier, & de-là suivre jusquʼà ce quʼon trouvé le Point final. (Voyez POINT.)
[581] RÉPERCUSSION, s. f. Répétition fréquente des même Sons. Cʼest ce qui arrive dans
toute Modulation bien déterminée, où les cordes essentielles du Mode, celles qui composent la
Triade harmonique, doivent être rebattues plus souvent quʼaucune des autres. Entre les trois
cordes de cette Triade, les deux extrêmes; cʼest-à-dire, la Finale & la Dominante, qui sont
proprement la Répercussion du Ton, doivent être plus souvent rebattues que celle du milieu
qui nʼest que la Répercussion du Mode. (Voyez TON & MODE.)
RÉPÉTITION, s, f. Essai que lʼon fait en particulier dʼune Piece de Musique que lʼon veut
exécuter en public. Les Répétitions sont nécessaires pour sʼassurer que les copies sont exactes,
pour que les Acteurs puissent prévoir leurs Parties pour quʼils se concertent & sʼaccordent bien
ensemble, pour quʼils saisissent lʼesprit de lʼouvrage, & rendent fidélement ce quʼils ont à
exprimer. Les Répétitions servent au Compositeur même pour juger de lʼeffet de sa Piece, & faire
les changemens dont elle peut avoir besoin.
RÉPLIQUE, s. f. Ce terme en Musique signifie la même chose quʼOctave. (Voyez OCTAVE.)
Quelquefois en composition lʼon appelle aussi Réplique lʼUnisson de la même Note dans deux
Parties différentes. Il y a nécessairement des Répliques à chaque Accord dans toute Musique à
plus de quatre Parties. (Voyez UNISSON.)
RÉPONS, s. m. Espece dʼAntienne redoublée quʼon chante dans lʼEglise Romaine après les
leçons de Matines ou les Capitules, & qui finit en maniere de Rondeau par une Reprise appellée
Réclame.
[582] Le Chant du Répons doit être plus orné que celui dʼune Antienne ordinaire, sans sortir
pourtant dʼune Mélodie mâle & grave, ni de celle quʼexige le Mode quʼon a choisi. Il nʼest
cependant pas nécessaire que le Verset dʼun Répons se termine par la Note finale du Mode; il
suffit que cette Finale termine le Répons même.
RÉPONSE, s. f. Cʼest, dans une Fugue, la rentrée du sujet par une autre Partie, après que la
premiere lʼa fait entendre; mais cʼest sur-tout dans une Contre-Fugue, la rentrée du sujet
renverse de celui quʼon vient dʼentendre. (Voyez FUGUE, CONTRE-FUGUE.)
REPOS, s. m. Cʼest la terminaison de la phrase, sur laquelle terminaison le Chant se repose
plus ou moins parfaitement. Le Repos ne peut sʼétablir que par une Cadence pleine: si la Cadence
est évitée, il ne peut y avoir de vrai Repos; car il est impossible à lʼoreille de se reposer sur une
Dissonance. On voit par-là quʼil y a précisément autant dʼespeces de Repos que de sortes de
Cadences pleines; (Voyez CADENCE.) & ces différens. Repos produisent dans la Musique lʼeffet
de la ponctuation dans le discours.
Quelques-uns confondent mal-à-propos les Repos avec les Silences, quoique ces choses
soient sort différentes. (Voyez SILENCE.)
REPRISE, s. f. Toute Partie dʼun Air, laquelle se répete deux fois, sans être écrite deux sois,
sʼappelle Reprise. Cʼest en ce sens quʼon dit que la premiere Reprise dʼune Ouverture est grave, &
la seconde gaie. Quelquefois aussi lʼon nʼentend par Reprise que la seconde Partie dʼun Air. On
dit ainsi [583] que la Reprise du joli Menuet de Dardanus ne vaut rien du tout. Enfin Reprise est
encore chacune des Parties dʼun Rondeau qui souvent en a trois, & quelquefois davantage, dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on ne répete que la premiere.
Dans la Note on appelle Reprise un figue qui marque que lʼon doit répéter la Partie de lʼAir
qui le précede; ce qui évite la peine de la noter deux fois. En ce sens on distingue deux Reprises, la
grande & la petite. La grande Reprise se figure à lʼItalienne par une double barre perpendiculaire
avec deux points en dehors de chaque côté, ou à la Françoise par deux barres perpendiculaires
un peu plus écartées, qui traversent toute la Portée, & entre lesquelles on insère un point dans
chaque espace: mais cette seconde maniere sʼabolit peu-à-peu; car ne pouvant imiter tout-àfait la Musique Italienne, nous en prenons du moins les mots & les signes; comme ces jeunes
gens qui croient prendre le style de M. De Voltaire en suivant son orthographe.
Cette Reprise, ainsi ponctuée à droite & à que ordinairement quʼil faut recommencer deux
sois, tant la Partie qui précede que celle qui suit; cʼest pourquoi on la trouvé ordinairement vers
le milieu des Passe-pieds, Menuets, Gavottes, &c.
Lorsque la Reprise a seulement des points à sa gauche, cʼest pour la répétition de ce qui
précede, & lorsquʼelle a des points à sa droite, cʼest pour la répétition de ce qui suit. Il seroit du
moins à souhaiter que cette convention, adoptée par quelques-uns, sût tout-à-fait établie; car
elle me paroît fort commode. (Voyez Pl. L. Fig. 8.) la figure de ces différentes Reprises.
[584] La petite Reprise est, lorsquʼaprès une grande Reprise on recommence encore quelquesunes des dernieres Mesures avant de finir. Il nʼy a point de signes particuliers pour la petite
Reprise, mais on se sert ordinairement de quelque signe de Renvoi figuré au-dessus de la Portée.
(Voyez RENVOI.)
Il faut observer que ceux qui notent correctement ont toujours soin que la derniere Note
dʼune Reprise se rapporte exactement, pour la Mesure, & à celle qui commence la même Reprise,
& à celle qui commence la Reprise qui suit, quand il y en a une. Que si le rapport de ces Notes ne
remplit pas exactement la Mesure, après la Note qui termine une Reprise, on ajoute deux ou trois
Notes de ce qui doit être recommencé, jusquʼà ce quʼon ait suffisamment indiqué comment il
faut remplir la Mesure. Or, comme à la fin dʼune premiere Partie en a premièrement la
premiere Partie à reprendre, puis la seconde Partie à commencer, & que cela ne se fait pas
toujours dans des Tems ou parties de Tems semblables, on est souvent obligé de noter deux fois
la finale de la premiere Reprise, lʼune avant le signe de Reprise avec les premieres Notes de la
premiere Partie; lʼautre après le même signe pour commencer la seconde Partie. Alors on trace
un demi-cercle ou chapeau depuis cette premiere finale jusquʼà sa répétition, pour marquer
quʼà la seconde fois il faut passer, comme nul, tout ce qui est compris sans le demi-cercle. Il
mʼest impossible de rendre cette explication plus courte, plus claire, ni plus exacte; mais la
Figure 9 de la Planche L. suffira pour la faire entendre parfaitement.
[585] RESONNANCE, s. f. Prolongement ou réflexion du Son, soit par les vibrations
continuées des Cordes dʼun Instrument, soit par les parois dʼun corps sonore, soit par la
collision de lʼair renfermé dans un Instrument à vent. (Voyez SON, MUSIQUE, INSTRUMENT.)
Les voûtes elliptiques & paraboliques résonnent, cʼest-à-dire, réfléchissent le Son. (Voyez
ECHO.)
Selon M. Dodart, le nez, la bouche, ni ses parties, comme le palais, la langue, les dents, les
levres ne contribuent en rien au Ton de la Voix; mais leur effet est bien grand pour la Résonnance.
(Voyez Voix.) Un exemple bien sensible de cela se tire dʼun Instrument dʼacier appellé Trompé
de Béarn ou Guimbarde; lequel, si on le tient avec les doigts & quʼon frappe sur la languette, ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendra aucun Son; mais si le tenant entre les dents on frappe de même, il rendra un Son quʼon
varie en serrant plus ou moins, & quʼon entend dʼassez loin, sur-tout dans le bas.
Dans les Instrumens à Cordes, tels que le Clavecin, le Violon, le Violoncelle, le Son vient
uniquement de la Corde; mais la Résonnance dépend de la caisse de lʼInstrument.
RESSERRER LʼHARMONIE. Cʼest rapprocher les Parties les unes des autres dans les
moindres Intervalles quʼil est possible. Ainsi pour resserrer cet Accord ut sol mi, qui comprend
une Dixieme, il faut renverser ainsi ut mi sol, & alors il ne comprend quʼune Quinte. (Voyez
ACCORD, RENVERSEMENT.)
RESTER, v. n. Rester sur une syllabe, cʼest la prolonger [586] plus que nʼexige la Prosodie,
comme on fait sous les Roulades; & Rester sur une Note, cʼest y faire une Tenue, ou la prolonger
jusquʼà ce que le sentiment de la Mesure toit oublié.
RHYTHME, s. m. Cʼest, dans sa définition la plus générale, la proportion quʼont entrʼelles
les parties dʼun même tout. Cʼest, en Musique, la différence du mouvement qui résulte de la
vitesse ou de la lenteur, de la longueur ou de la brièveté des Tems.
Aristide Quintilien devise le Rhythme en trois especes; savoir, le Rhythme des corps
immobiles, lequel résulte de la juste proportion de leurs Parties, comme dans une statue bien
faite; le Rhythme du Mouvement local, comme la Danse, la démarche bien composée, les
attitudes des Pantomimes, & le Rhythme des Mouvemens de la Voix ou de la durée relative des
Sons, dans une telle proportion, que soit quʼon frappe toujours la même Corde, soit quʼon varie
les Sons du grave à lʼaigu, lʼon fasse toujours résulter de leur succession des effets agréables par
la durée & la quantité. Cette derniere espece de Rhythme est la seule dont jʼai à parler ici.
Le Rhythme appliqué à la Voix peut encore sʼentendre de la parole ou du Chant. Dans le
premier sens, cʼest du Rhythme que naissent le nombre & & lʼHarmonie dans lʼéloquence; la
Mesure & la Cadence dans la Poésie: dans le second, le Rhythme sʼapplique proprement à la
valeur des Notes, & sʼappelle aujourdʼhui Mesure. (Voyez MESURE.) Cʼest encore à cette seconde
acception que doit se borner ce que jʼai à dire ici sur le i des Anciens.
[587] Comme les syllabes de la Langue Grecque avoient une quantité & des valeurs plus
sensibles, plus déterminées que celles de notre Langue, & que les vers quʼon chantoit étoient
composés dʼun certain nombre de pieds que formoient ces syllabes, longues ou breves,
différemment combinées, le Rhythme du Chant suivoit réguliérement la marche de ces pieds, &
nʼen étoit proprement que lʼexpression. Il se divisoit, ainsi quʼeux, en deux Tems, lʼun frappé,
autre levé; lʼon en comptoit trois Genres, même quatre & plus, selon les divers rapports de ces
Tems. Ces Genres étoient lʼEgal, quʼils appelloient aussi Dactylique, où le Rhythme étoit divisé en
deux Tems égaux; le Double, Trochaïque ou Iambique, dans lequel la durée de lʼun des deux
Tems étoit double de celle de lʼautre; le Sesquialtère, quʼils appelloient aussi Péonique, dont la
durée de lʼun des deux Tems étoit à celle de lʼautre en rapport de 3 à 2; & enfin lʼEpitrite, moins
usité, où le rapport des deux Tems étoit de 3 à 4.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les Tems de ces Rhythmes étoient susceptibles de plus ou moins de lenteur, par un plus
grand ou moindre nombre de syllabes ou de Notes longues ou breves, selon le Mouvement, &
dans ce sens, un Tems pouvoit recevoir jusquʼà huit degrés différens de Mouvement par le
nombre des syllabes qui le composoient: mais les deux Tems conservoient toujours entrʼeux le
rapport déterminé par le Genre du Rhythme.
Outre cela, le Mouvement & la marche des syllabes, & par conséquent des Tems & du
Rhythme qui en résultoit, [588] étoit susceptible dʼaccélération & de ralentissement, à la volonté
du Poete, selon lʼexpression des paroles & le caractere des passions quʼil faloit exprimer. Ainsi
de ce deux moyens combinés naissoient des foules de modifications possibles dans le
mouvement dʼun même Rhythme; qui nʼavoient dʼautres bornes que celles au-deçà ou au-delà
desquelles lʼoreille nʼest plus à portée dʼappercevoir les proportions.
Le Rhythme, par rapport aux pieds qui entroient dans la Poésie, se partageoit en trois autres
Genres. Le Simple, qui nʼadmettoit quʼune sorte de pieds; le Composé, qui résultoit de deux ou
plusieurs especes de pieds; & le Mixte, qui pouvoit se résoudre en deux ou plusieurs Rhythmes,
égaux ou inégaux, selon les diverses combinaisons dont il étoit susceptible.
Une autre source de variété dans le Rythme étoit la différence des marches ou successions
de ce même Rhythme, selon lʼentrelacement des différens vers. Le Rhythme pouvoit être
toujours uniforme; cʼest-à-dire, se battre à deux Tems toujours égaux, comme dans les vers
Hexametres, Pentametres, Adoniens, Anapestiques, ou toujours inégaux, comme dans les vers
purs Iambiques. ou diversifié, cʼest-à-dire, mêlé de pieds égaux & dʼinégaux, comme dans les
Scazons, les Choriambiques, &c. Mais dans tous ces cas les Rhythmes, même semblables ou
égaux, pouvoient, comme je lʼai dit, être fort différens en vitesse selon la nature des pieds. Ainsi
de deux Rhythmes de même Genre, résultans lʼun de deux Spondée, lʼautre de [589] deux
Pyrriques, le premier auroit été double de lʼautre en durée.
Les silences se trouvoient aussi dans le Rhythme ancien; on pas, à la vérité, comme les
nôtres, pour faire taire seulement quelquʼune des Parties, ou pour donner certains caracteres au
Chant: mais seulement pour remplir la mesure de ces vers appellés Catalectiques, qui
manquoient dʼune syllabe: ainsi le silence ne pouvoit jamais se trouver quʼà la fin du vers pour
suppléer à cette syllabe.
A lʼégard des Tenues, ils les connoissoient sans doute, puisquʼils avoient un mot pour les
exprimer. La pratique en devoit cependant être fort rare parmi eux; du moins cela peut-il
sʼinférer de la nature de leur Rhythme, qui nʼétoit que lʼexpression de la Mesure & de lʼHarmonie
des vers. Il ne paroît pas non plus quʼils pratiquassent les Roulades, les Syncopes, ni les Points,
à moins que les Instrumens ne fissent quelque chose de semblable en accompagnant la Voix; de
quoi nous nʼavons nul indice.
Vossius dans san Livré de Poematum cantu, & viribus Rhythmi, releve beaucoup le Rhythme
ancien, & il lui attribue toute la forcé de lʼancienne Musique. Il dit quʼun Rhythme détaché
comme le nôtre, qui ne représente aucune image des choses, ne peut avoir aucun effet, & que les
anciens nombres poétiques nʼavoient été inventés que pour cette fin que nous négligeons. Il
ajoute que le langage & la Poésie modernes sont peu propres pour la Musique, & que nous
nʼaurons jamais de bonne Musique vocale jusquʼà ce que nous fassions des vers favorables pour
le Chant; [590] cʼest-à-dire, jusquʼà ce que nous réformions notre langage; & que nous lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donnions, à lʼexemple des Anciens, la quantité & les Pieds mesurés, en proscrivant pour jamais
lʼinvention barbare de la rime.
Nos vers, dit-il, sont précisément comme sʼils nʼavoient quʼun seul Pied: de forte que nous
nʼavons dans notre Poésie aucun Rhythme véritable, & quʼen fabriquant nos vers nous ne
pensons quʼà y faire entrer un certain nombre de syllabes, sans presque nous embarrasser de
quelle nature elles sont. Ce nʼest surement pas-la de lʼétoffe pour la Musique.
Le Rhythme est une partie essentielle de la Musique, & sur-tout de lʼimitative. Sans lui la
Mélodie nʼest rien, & par lui-même il est quelque chose, comme on le sent par lʼeffet des
tambours. Mais dʼoù vient lʼimpression que sont sur nous la Mesure & la Cadence? Quel est le
principe par lequel ces retours tantôt égaux & tantôt variés affectent nos ames, & peuvent y
porter le sentiment des passions? Demandez-le au Métaphysicien. Tout ce que nous pouvons
dire ici est que, comme la Mélodie tire son caractere des accens de la Langue, le Rhythme tire le
sien du caractere de la Prosodie; & alors il agit comme image de la parole: à quoi nous
ajouterons que certaines passions ont dans la nature un caractere rhythmique aussi bien quʼun
caractere mélodieux, absolu & indépendant de la Langue; comme la tristesse, qui marche par
Tems égaux & lents, de même que par Tons remisses & bas; la joie par Tems sautillans & vîtes,
de même que par Tons aigus & intenses [591] je présume quʼon pourroit observer dans toutes les
autres passions un caractere propre, mais plus difficile à saisir, à cause que la plupart de ces
autres passions étant composées, participent, plus ou moins, tant des précédentes que lʼune de
lʼautre.
RHYTHMIQUE, s. f. Partie de lʼArt musical qui enseignoit à pratiquer les regles du
Mouvement & du Rhythme, selon les loix de la Rhythmopée.
La Rhythmique, pour le dire un peu plus en détail, consistoit à savoir choisir, entre les
trois Modes établis par la Rhythmopée, le plus propre au caractere dont il sʼagissoit, à
connoître & posséder à fond toutes les sortes de Rhythmes, à discerner & employer les plus
convenables en chaque occasion, à les entrelacer de la maniere à la fois la plus expressive & la
plus agréable, & enfin à distinguer lʼArsis & la Thesis, par la marche la plus sensible & la mieux
Cadencée.
RHYTHMOPEE, Ρυθμοωοιια s. f. Partie de la Science Musicale qui prescrivoit à lʼArt Rhythmique les
loix du Rhythme & de tout ce qui lui appartient. (Voyez RHYTHME.) La Rhythmopée étoit à la
Rhythmique, ce quʼétoit la Mélopée à la Mélodie.
La Rhythmopée avoir pour objet le Mouvement ou le Tems, dont elle marquoit la mesure, les
divisions, lʼordre & le mélange, soit pour les calmer. Elle renfermoit aussi la science des
Mouvemens muets, appellés Orchesis, & en général de tous les Mouvemens réguliers. Mais elle
se rapportoit [592] principalement à la Poésie; parce quʼalors la Poésie; parce quʼalors la Poésie
régloit seule les Mouvemens de la Musique, & quʼil nʼy avoit point de Musique purement
instrumentale, qui eût un Rhythme indépendant.
On sait que la Rhythmopée se partageoit en trois Modes ou Tropes principaux, lʼun bas &
serré, un autre élevé grand, & le moyen paisible & tranquille; mais du reste les Anciens ne nous
ont laissé que des préceptes sort généraux sur cette partie de leur Musique, & ce quʼils en ont dit
se rapporte toujours aux vers ou aux paroles destinées pour le Chant.
RIGAUDON, s. m. Sorte de Danse dont lʼAir se bat à deux Tems, dʼun Mouvement gai, & se
devise ordinairement en deux Reprises phrasées de quatre en quatre Mesures, & commençant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par la derniere Note du second Tems.
On trouvé Rigodon dans le Dictionnaire de lʼAcadémie; mais cette orthographe nʼest pas
usitée. Jʼai ouï dire à un Maître à Danser, que le nom de cette Danse venoit de celui de
lʼinventeur, lequel sʼappelloit Rigaud.
RIPPIENO, s. m. Mot Italien qui se trouvé assez si fréquemment dans les Musiques
dʼEglise, & qui équivaut mot Choeur ou Tous.
RITOURNELLE, s, f. Trait de Symphonie qui sʼemploie en maniere de Prélude à la tête dʼun
Air, dont ordinairement il annonce le Chant; ou à la fin, pour imiter & assurer la fin du même
Chant; ou dans le milieu, pour reposer la Voix, pour renforcer lʼexpression ou simplement pour
embellir la Piece.
[593] Dans les Recueils ou Partitions de vieille Musique Italienne, les Ritournelles sont
souvent désignées par les mots si suona, qui signifient que lʼInstrument qui accompagne doit
répéter ce que la voix a chanté.
Ritournelle, vient de lʼItalien Ritornello, & signifie petit retour. Aujourdʼhui que la Symphonie
a pris un caractere plus brillant, & presque indépendant de la vocale, on ne sʼen tient plus
gueres à de simples répétition; aussi le mot Ritournelle a-t-il vieilli.
ROLLE, s. m. Le papier séparé qui contient la Musique doit exécuter un Concertant, & qui
sʼappelle Partie dans un Concert, sʼappelle Rolle à lʼOpéra. Ainsi lʼon doit distribuer une Partie à
chaque Musicien, & un Rolle à chaque Acteur.
ROMANCE, s. f. Air sur lequel on chante un petit Poeme du même nom, divisé par
couplets, duquel le sujet est pour lʼordinaire quelque histoire amoureuse & souvent tragique.
Comme la Romance doit être écrire dʼun style simple, touchant, & dʼun goût un peu antique,
lʼAir doit répondre au caractere des paroles; point dʼornemens, rien de maniéré, une mélodie
douce, naturelle, champêtre, & qui produise son effet par elle-même, indépendamment de la
maniere de la Chanter. Il nʼest pas nécessaire que le Chant soit piquant, il suffit quʼil soit naïf,
quʼil nʼoffusque point la parole, quʼil la fasse bien entendre, & quʼil nʼexige pas une grande
étendue de voix. Une Romance bien faite, nʼayant rien de saillant, nʼaffecte pas dʼabord; mais
chaque couplet ajoute quelque chose à lʼeffet des précédens, [594] lʼintérêt augmente
insensiblement, & quelquefois on se trouvé attendri jusquʼaux larmes, sans pouvoir dire où est
le charme qui a produit cet effet. Cʼest une expérience certaine que tout accompagnement
dʼInstrument affoiblit cette impression. Il ne faut, pour le Chant de la Romance, quʼune Voix
juste, nette, qui prononce bien, & qui chante simplement.
ROMANESQUE, s. f. Air à danser. (Voyez: GAILLARDE.)
RONDE, adj. pris subst. Note blanche & ronde, sans queue, laquelle vaut une Mesure entiere
à quatre Tems, cʼest-à-dire, deux Blanches ou quatre Noires. La Ronde est de toutes les Notes
restées en usage celle qui a le plus des valeur. Autrefois, au contraire, elle étoit celle qui en avoit
le moins, & elle sʼappelloit semi-Breve. (Voyez SEMI-BREVE & VALEUR DES NOTES.)
RONDE DE TABLE. Sorte de Chanson à boire, pour lʼordinaire mêlée de galanterie,
composée de divers couplets quʼon chante à table chacun à son tour, & sur lesquels tous les
Convives sont Chorus en reprenant le Refrain.
RONDEAU, s. m. Sorte dʼAir à deux ou plusieurs Reprises, & dont la forme est telle
quʼaprès avoir fini la seconde. Reprise on reprend la premiere, & ainsi de suite, revenant
toujours & finissant par cette même premiere Reprise par laquelle on a commencé. Pour cela,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on doit tellement conduire la Modulation, que la fin de la premiere Reprise convienne au
commencement de tontes les autres; [595] & que la fin de toutes le autres commencement de la
premiere.
Les grands Airs Italiens & toutes nos Ariettes sont en Rondeau, de même que la plus grande
partie des Pieces de Clavecin Françoises.
Les routines sont des magasins de contre-sens pour ceux qui les suivent sans réflexion.
Telle est pour les Musiciens celle des Rondeaux. Il faut bien du discernement pour faire un choix
de paroles qui leur soient propres. Il est ridicule de mettre en Rondeau une pensée complexe,
divisée en deux membres, en reprenant la premiere incise & finissant par-là. Il est ridicule de
mettre en Rondeau une comparaison dont lʼapplication ne se fait que dans le second membre, en
reprenant le premier & finissant par-là. Enfin il est ridicule de mettre en Rondeau une pensée
générale limitée par une exception relative à lʼétat de celui qui parle; en sorte quʼoubliant
derechef lʼexception qui se rapporte à lui, il finisse en reprenant la pensée générale.
Mais toutes les fois quʼun sentiment exprimé dans le premier membre, amene une
réflexion qui le renforce & lʼappuie dans le second; toutes les fois quʼune description de lʼétat de
celui qui parle, emplissant le premier membre, éclaircit une comparaison dans le second;
toutes les fois quʼune affirmation dans le premier membre contient sa preuve & sa
confirmation dans le second; toutes les sois, enfin, que le premier membre contient la
proposition de faire une chose, & le second la raison de la proposition, dans ces divers cas &
dans les semblables le Rondeau est toujours bien placé.
[596] ROULADE, s. f. Passage dans le Chant de plusieurs Notes sur une même syllabe.
La Roulade nʼest quʼune imitation de la Mélodie instrumentale dans les occasions où, soit
pour les graces du Chant, soit pour la vérité de lʼimage, soit pour la forcé de lʼexpression, il est à
propos de suspendre le discours & de prolonger la Mélodie: mais il faut, de plus, que la syllabe
soit longue, que la voix en soit éclatante & propre à laisser au gosier la facilité dʼentonner
nettement & légérement les Notes de la Roulade sans fatiguer lʼorgane du Chanteur, ni, par
conséquent, lʼoreille des écoutans.
Les voyelles les plus favorables pour faire sortir la voix, sont les a; ensuite les o, les è
ouverts: lʼi & lʼu sont peu sonores; encore moins les diphthongues. Quant aux voyelles nazales,
on nʼy doit jamais faire de Roulades. La Langue Italienne pleine dʼo & dʼa est beaucoup plus
propre pour les inflexions de voix que nʼest la Françoise; aussi les Musiciens Italiens ne les
épargnent-ils pas. Au contraire, les François, obligés de composer presque toute leur Musique
syllabique, à cause des voyelles peu favorables sont contraints de donner aux Notes une marche
lente & posée, ou de faire heurter les consonnes en faisant courir les syllabes; ce qui rend
nécessairement le Chant languissant ou dur. Je ne vois pas comment la Musique Françoise
pourroit jamais surmonter cet inconvénient.
Cʼest un préjugé populaire de penser quʼune Roulade soit toujours hors de place dans un
Chant triste & pathétique. Au contraire, quand le coeur est le plus vivement ému, la [597] voix
trouvé plus aisément des Accens, que lʼesprit ne peut trouver des paroles, & de-là vient lʼusage
des Interjections dans toutes les Langues. (Voyez NEUME.) Ce nʼest pas une moindre erreur de
croire quʼune Roulade est toujours bien placée sur une syllabe ou dans un mot qui la comporte,
sans considérer si la situation du Chanteur, si le sentiment quʼil doit éprouver la comporte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aussi.
La Roulade est une invention de la Musique moderne. Il ne paroît pas que les Anciens en
aient fait aucun usage, ni jamais battu plus de deux Notes sur la même syllabe. Cette différence
est un effet de celle des deux Musiques, dont lʼune étoit asservie à la Langue, & dont lʼautre lui
donne la loi.
ROULEMENT, s. m. (Voyez ROULADE.)
[598]

S
S. Cette lettre écrite seule dans la Patrie récitante dʼun Concerto signifie Solo; & alors elle
est alternative avec le T, qui signifie Tutti.
SARABANDE, s. f. Air-dʼune Danse grave, portant le même nom, laquelle paroît nous être
venue dʼEspagne, & se dansoit autrefois avec des Castagnettes. Cette Danse nʼest plus en usage,
si ce nʼest dans quelques vieux Opéra François. LʼAir de la Sarabande est à trois Tems lents.
SAUT, f. m. Tout passage dʼun Son à un autre par Degrés disjoints est un Saut. Il y a Saut
régulier qui se fait toujours sur un lntervalle consonnant, & Saut irrégulier, qui se fait sur un
Intervalle dissonant. Cette distinction vient de ce que toutes les Dissonances, excepté la
Seconde qui nʼest pas un Saut, sont pris difficiles à entonner que les Consonnances.
Observation nécessaire dans la Mélodie pour composer des Chants faciles & agréables.
SAUTER, v. n. On fait Sauter le Ton, lorsque donnant trop de vent dans une Flûte, ou dans
un tuyau dʼun Instrument à vent, on forcé lʼair à se diviser & à faire résonner, au lieu du Ton
plein de la Flûte ou du tuyau, quelquʼun seulement de ses Harmoniques. Quant le Saut est dʼune
Octave entiere, cela sʼappelle Octavier. (Voyez OCTAVIER.) Il est clair que pour varier les Sons
de la Trompette & du Cor de chasse, il faut nécessairement Sauter [599] & ce nʼest encore quʼen
Sautant quʼon fait des Octaves sur la Flûte.
SAUVER, v. a. Sauver une Dissonance, cʼest la résoudre, selon les regles, sur une
Consonnance de lʼAccord suivant. Il y a sur cela une marche prescrite, & à la Bassefondamentale de lʼAccord dissonant, & à la Patrie qui forme la Dissonance.
Il nʼy a aucune maniere de Sauver qui ne dérive dʼun Acte de Cadence: cʼest donc par
lʼespece, de la Cadence quʼon veut faire, quʼest déterminé le Mouvement de la Bassefondamentale. (Voyez CADENCE.) A lʼégard de la Partie qui forme la Dissonance, elle ne doit, ni
rester en place, ni marcher par Degrés disjoints, mais elle doit monter ou descendre
diatoniquement selon la nature de la Dissonance. Les Maîtres disent que les Dissonances
majeures doivent monter, & les mineures descendre; ce qui nʼest pas sans exception, puisque
dans certaines cordes dʼHarmonie, une Septieme, bien que majeure, ne doit pas monter, mais
descendre, si ce nʼest dans lʼAccord appellé, fort incorrectement, Accord de Septieme superflue.
Il vaut donc mieux dire que la Septieme, & toute Dissonance qui en dérive, doit descendre; &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la Sixte ajoutée, & toute Dissonance qui en dérive, doit monter. Cʼest-là une regle vraiment
générale & sans aucune exception. Il en est de même de la loi de Sauver la Dissonance. Il y a des
Dissonances quʼon ne peut préparer; mais il nʼy en a aucune quʼon ne doive Sauver.
A lʼégard de la Note sensible appellée improprement Dissonance [600] majeure, si elle doit
monter, cʼest moins par la regle de Sauver la Dissonance, que par celle de la marche Diatonique,
& de préférer le plus court chemin; & en effet il y a des cas, comme celui de la Cadence
interrompue, où cette Note sensible ne monte point.
Dans les Accords par supposition, un même Accord fournit souvent deux Dissonances,
comme la Septieme & la Neuvieme, la Neuvieme & la Quarte, &c. Alors ces Dissonances ont dû
se préparer & doivent se Sauver toutes deux: cʼest quʼil faut avoir égard à tout ce qui dissone,
non-seulement sur la Basse-fondamental, mais aussi sur la Basse-continue.
SCENE, s. f. On distingue en Musique lyrique la Scene du Monologue, en ce quʼil nʼy a quʼun
seul Acteur dans le Monologue, & quʼil y a dans la Scenes au moins deux Interlocuteurs. Par
conséquent dans le Monologue le caractere du Chant doit être un, du moins quant à la
personne; mais dans les Scenes le Chant doit avoir autant de caracteres différens quʼil y a
dʼInterlocuteurs. En effet, comme en parlant chacun garde toujours la même voix, le même
accent, le même timbre, & communément le même style, dans toutes les choses quʼil dit;
chaque Acteur, dans les diverses passions quʼil exprime, doit toujours garder un caractere qui
lui soit propre & qui le distingue dʼun autre Acteur. La douleur dʼun vieillard nʼa pas le même
ton que celle dʼun jeune homme, la colore dʼune femme a dʼautres Accens que celle dʼun
guerrier; un barbare ne dira point je vous aime comme un galant de profession. Il faut donc [601]
rendre dans les Scenes, non-seulement le caractere de la passion quʼon veut peindre, mais celui
de la personne quʼon fait parler. Ce caractere sʼindique en partie par la sorte de voix quʼon
approprie à chaque rolle; car le tour de Chant dʼune
Haute-Contre est différent de celui dʼune Basse-Taille; on met plus de gravité dans les
Chants des Bas-Dessus, & plus de légéreté dans ceux des Voix plus aiguës. Mais outre ces
différences, lʼhabille Compositeur en trouvé dʼindividuelles qui caractérisent ses personnages;
en sorte quʼon connoîtra bientôt à lʼAccent particulier du Récitatif & du Chant, si cʼest
Mandane ou Emire, si cʼest Olinte ou Alceste quʼon entend. Je conviens quʼil nʼy a que les
hommes de génie qui sentent & marquent ces différences; mais je dis cependant que ce nʼest
quʼen les observant dʼautres semblables, quʼon parvient à produire lʼillusion.
SCHISMA, s. m. Petit intervalle qui vaut la moitié du Comma, & dont, par conséquent, la
raison est sourde, puisque, pour lʼexprimer en nombres, il faudroit trouver une moyenne
proportionnelle entre 80 & 81.
SCHOENION. Sorte de Nome pour les Flûtes dans lʼancienne Musique des Grecs.
SCHOLIE ou SCOLIE, s. f. Sorte de Chansons chez les anciens Grecs, dont les caracteres
étoient extrêmement diversifies selon les sujets & les personnes. (Voy. CHANSON.)
SECONDE, adj. pris substantiv. Intervalle dʼun Degré conjoint. Ainsi les marches diatoniques
se sont toutes sur les Intervalles de Seconde.
[602] II y a quatre sortes de Secondes. La premiere, appellée Seconde diminuée, se fait sur un Ton
majeur, dont la Note inférieure est rapprochée par un Dièse, & la supérieure par un Bémol. Tel
est, par exemple, lʼIntervalle du re Bémol à lʼut Dièse. Le rapport de cette Seconde est de 375 à 384.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais elle nʼest dʼaucun usage, si ce nʼest dans le Genre Enharmonique; encore lʼIntervalle sʼy
trouvé-t-il nul en vertu du Tempérament. A lʼégard de lʼIntervalle dʼune Note à son Dièse, que
Brossard appelle Seconde diminuée, ce nʼest pas une Seconde, cʼest un Unisson altéré.
La deuxieme, quʼon appelle Seconde mineure, est constituée par le semi-Ton majeur, comme
du si à lʼut ou du mi au fa. Son rapport est de 15 à 16.
La troisieme est la Seconde majeure, laquelle forme lʼIntervalle dʼun Ton. Comme ce Ton peut
être majeur ou mineur, le rapport de cette seconde est de 8 à 9 dans le premier cas, & de 9 à 10
dans le second: mais cette différence sʼévanouit dans notre Musique.
Enfin la quatrieme est la Seconde superflue, composée dʼun Ton majeur & dʼun semi-Ton
mineur, comme du fa au sol Dièse: son rapport est de 64 à 75.
Il y a dans lʼHarmonie deux Accords qui portent le nom de Seconde. Le premier sʼappelle
simplement Accord de Seconde: cʼest un Accord de Septieme renversée, dont la Dissonance est à
la Basse; dʼoù il sʼensuit bien clairement quʼil faut que la Basse syncope pour la préparer. (Voy.
PRÉPARER.) Quand lʼAccord de Septieme est dominant; cʼest-à-dire, quand la Tierce est
majeure, lʼAccord de Seconde [603] sʼappelle Accord de Triton, & la syncope nʼest pas nécessaire,
parce que la Préparation ne lʼest pas.
Lʼautre sʼappelle Accord de Seconde-superflue; cʼest un Accord renversé de celui de Septieme
diminuée, dont la Septieme elle-même est portée à la Basse. Cet Accord est également bon avec
ou sans syncope. (Voyez SYNCOPE.)
SEMI. Mot emprunté du Latin & qui signifie Demi. On sʼen sert en Musique au lieu du Hémi
des Grecs, pour composer très-barbarement plusieurs mots techniques, moitié Grecs & moitié
Latins.
Ce mot, au-devant du nom Grec de quelque Intervalle que ce soit, signifie toujours une
diminution, non pas de la moitié de cet Intervalle, mais seulement dʼun Semi-Ton mineur. Ainsi
Semi-Diton est la Tierce mineure, Semi-Diapente est la Fausse-Quinte, Semi-Diatessaron la Quarte
diminuée, &c.
SEMI-BREVE, s. f. Cʼest, dans nos anciennes Musiques, une valeur de Note ou une Mesure
de Tems qui comprend lʼespace de deux Minimes ou Blanches; cʼest-à-dire, la moitié dʼune
Breve. La Semi-Breve sʼappelle maintenant Ronde, parce quʼelle a cette figure: mais autrefois elle
étoit en losange.
Anciennement la Semi-Breve se divisoit en majeure & mineure. La majeure vaut cieux tiers
de la Breve parfaite, & la mineure vaut lʼautre tiers de la même Breve: ainsi la Semi-Breve
majeure en contient deux mineures.
La Semi-Breve, avant quʼon eût inventé la Minime, étant la Note de moindre valeur, ne se
subdivisoit plus. Cette indivisibilité, disoit-on, est, en quelque maniere, indiquée par [604] sa
figure en losange terminée en haut, en bas & des deux côtés par des Points. Or, Muris prouve,
par lʼautorité dʼAristote & dʼEuclide, que le point est indivisible; dʼoù il conclut que la Semi-Breve
enfermée entre quatre Points est indivisible comme eux.
SEMI-TON, s. m. Cʼest le moindre de tous les Intervalles admis dans la Musique moderne;
il vaut à-peu-près la moitié dʼun Ton.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y a plusieurs especes de Semi-Tons. On en peut distinguer deux dans la pratique. Le SemiTon majeur & le Semi-Ton mineur. Trois autres sont connus dans les calculs harmoniques;
savoir, le Semi-Ton maxime, le minime & le moyen.
Le Semi-Ton majeur est la différence de la Tierce majeure à la Quarte, comme mi fa. Son
rapport est de 15 à 16, & il forme le plus petit de tous les Intervalles diatoniques.
Le Semi-Ton mineur est la différence de la Tierce majeure à la Tierce mineure: il se marque
sur le même Degré par un Dièse ou par un Bémol. Il ne forme quʼun Intervalle chromatique, &
son rapport est de 24 à 25.
Quoiquʼon mette de la différence entre ces deux Semi-Tons par la maniere de les noter, il
nʼy en a pourtant aucune sur lʼOrgue & le Clavecin, & le même Semi-Ton est tantôt majeur &
tantôt mineur, tantôt diatonique & tantôt chromatique, selon le Mode où lʼon est. Cependant
on appelle, dans la pratique, Semi-Tons mineur, ceux qui se marquant par Bémol ou par Dièse,
ne changent point le Degré; & Semi-Tons majeur, ceux qui forment un Intervalle de Seconde.
[605] Quant aux trois autres Semi-Tons admis seulement dans la théorie, le Semi-Ton
maxime est la différence du Ton majeur au Semi-Ton mineur, & son rapport est de 25 à 27. Le Semi
-Ton moyen est la différence du Semi-Ton majeur au Ton majeur, & son rapport est de 128 à 135.
Enfin le Semi-Ton minime est la différence du Semi-Ton maxime au Semi-Ton moyen, & son
rapport est de 125 à 128.
De tous ces Intervalles il nʼy a que le Semi-Ton majeur qui, en qualité de Seconde, soit
quelquefois admis dans Harmonie.
SEMI-TONIQUE, adj. Echelle Semi-Tonique ou Chromatique. (Voyez ECHELLE.)
SENSIBILITÉ, s. f. Disposition de lʼame qui inspire au Compositeur les idées vives dont il a
besoin, à lʼExécutant la vive expression de ces mêmes idées, & à lʼAuditeur la vive impression
des beautés & des défauts de la Musique quʼon lui fait entendre. (Voyez GOÛT.)
SENSIBLE, adj. Accord Sensible est celui quʼon appelle autrement Accord dominant. (Voyez
ACCORD.) Il se pratique uniquement sur la Dominante du Ton; de-là lui. vient le nom dʼ
Accord dominant, & il porte toujours la Note Sensible pour Tierce de cette Dominante; dʼoù lui
vient le nom dʼAccord Sensible. (Voyez ACCORD.) A lʼégard de la Note Sensible, (voyez NOTE.)
SEPTIEME, adj. pris subst. Intervalle dissonant renverse de la Seconde, & appelle, par les
Grecs, Heptachordon, parce quʼil est formé de sept Sons ou de six Degrés diatoniques, Il y en a de
quatre sortes.
[606] La premiere est la Septieme mineure, composée de quatre Tons, trois majeurs & un
mineur, & de deux semi-Tons majeurs, comme de mi à re; & chromatiquement de dix semi-Tons,
dont six majeurs & quatre mineurs. Son rapport est de 5 à 9.
La deuxieme est la Septieme majeure, composée diatoniquement de cinq Tons, trois majeurs
& deux mineurs, & dʼun semi-Ton majeur; de sorte quʼil ne faut plus quʼun semi-Ton majeur pour
faire une Octave, comme dʼut à si; & chromatiquement dʼonze semi-Tons, dont six majeurs &
cinq mineurs. Son rapport est de 8 à 15.
La troisieme, est la Septieme diminuée: elle est composée de trois Tons, deux mineurs & un
majeur, & de trois semi-Tons majeurs, comme de lʼut Dièse au si Bémol. Son rapport est de 75 à
128.
La quatrieme est la Septieme superflue. Elle est composée de cinq Tons, trois mineurs & deux
majeurs, un semi-Ton majeur & un semi-Ton mineur, comme du si Bémol au la Dièse; de sorte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil ne lui manque quʼun Comma pour faire une Octave. Son rapport est de 81 à 160. Mais cette
derniere espece nʼest point usitée en Musique, si ce nʼest dans quelques transitions
enharmoniques.
Il y a trois Accords de Septieme.
Le premier est fondamental, & porte simplement le nom de Septieme: mais quand la Tierce
est majeure & la Septieme mineure, il sʼappelle Accord Sensible au Dominant. Il se compose de
la Tierce, de la Quinte & de la Septieme.
Le second est encore fondamental, & sʼappelle Accord de [607] Septieme diminuée. Il est
composé de la Tierce mineure, de la fausse-Quinte & de la Septieme diminuée dont il prend le
nom; cʼest-à-dire, de trois Tierces mineures consécutives, & cʼest le seul Accord qui soit ainsi
formé dʼIntervalles égaux; il ne se fait que sur la Note sensible. (Voy. ENHARMONIQUE.)
Le troisieme sʼappelle Accord de Septieme superflue. Cʼest un Accord par supposition formé
par lʼAccord dominant, au-dessous duquel la Basse fait entendre la Tonique.
Il y a encore un Accord de Septieme-&-Sixte, qui nʼest quʼun renversement de lʼAccord de
Neuvieme. Il ne se pratique gueres que dans les Points dʼOrgue à cause de sa dureté. (Voyez
ACCORD.)
SÉRÉNADE, s. f. Concert qui se donne la nuit sous les fenêtres de quelquʼun. Il nʼest
ordinairement composé que de Musique Instrumentale; quelquefois cependant on y ajoute des
voix. On appelle aussi Sérénades les Pieces que lʼon compose ou que lʼon exécute dans ces
occasions. La mode des Sérénades est passée depuis long-tems, ou ne dure plus que parmi le
Peuple, & cʼest grand dommage. Le silence de la nuit, qui bannit toute distraction, fait mieux
valoir la Musique & la rend plus délicieuse.
Ce mot, Italien dʼorigine, vient sans doute de Sereno, ou du Latin Serum, le soir. Quand le
Concert se fait sur le matin, ou à lʼaube du jour, il sʼappelle Aubade.
SERRE, adj. Les Intervalles Serrés dans les Genres épais de la Musique Grecque sont le
premier & le second de chaque Tétracorde. (Voyez ÉPAIS.)
SESQUI. Particule souvent employée par nos anciens Musiciens [608] dans la composition
des mots servans à exprimer différentes sortes de Mesures.
Ils appelloient donc Sesqui-alteres les Mesures dont la principale Note valoit une moitié en
sus de plus que sa valeur ordinaire; cʼest-à-dire, trois des Notes dont elle nʼauroit autrement
valu que deux; ce qui avoit lieu dans toutes les Mesures triples, soit dans les majeures, où la
Breve même sans Points valoir trois semi-Breves; soit dans les mineures, ou la semi-Breve
valoir trois Minimes, &c.
Ils appelloient encore Sesqui-Octave le Triple, marqué par ce signe C 9/8.
Double Sesqui-Quarte, le Triple marqué C 9/4, & ainsi des autres. Sesqui-Diton ou Hémi-Diton,
dans la Musique Grecque, est lʼIntervalle dʼune Tierce majeure diminuée dʼun semi-Ton; cʼestà-dire, une Tierce mineure.
SEXTUPLE, adj. Nom donne assez improprement aux Mesures à deux Tems, composées de
six Notes égales, trois pour chaque Tems. Ces sortes de Mesures ont été appellées encore plus
mal-à-propos par quelques-uns, Mesures à six Tems.
On peut compter cinq especes de ces Mesures Sextuples; cʼest-à-dire, autant quʼil y a de
différentes valeurs de Notes, & depuis celle qui est composée de six Rondes ou semi-Breves,
appellée en France Triple de six pour un, & qui sʼexprime par ce chiffre 6/1, jusquʼà celle appellée
Triple de six pour seize

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, composée de six doubles-Croches seulement, & qui se marque ainsi 6/16.
La plupart de ces distinctions sont abolies, & en effet elles [609] sont allez inutiles, puisque
toutes ces différentes figures de Notes sont moins des Mesures différentes que des
modifications de Mouvement dans la même espece de Mesure; ce qui se marque encore mieux
avec un seul mot écrit à la tête de lʼAir, quʼavec tous ce fatras de chiffres & de Notes qui ne
servent quʼà embrouiller un Art déjà assez difficile en lui-même. (Voyez DOUBLE, TRIPLE,
TEMS, MESURE, VALEUR DES NOTES.)
SI. Une des sept syllabes dont on se sert en France pour solfier les Notes. Guy Arétin, en
composant sa Gamme, nʼinventa que six de ces syllabes, parce quʼil ne fit que changer en
Hexacordes les Tétracordes des Grecs, quoiquʼau fond sa Gamme fût, ainsi que la nôtre,
composée de sept Notes. Il arriva de-là que, pour nommer la septieme, il faloit à chaque instant
changer les noms des autres & les nommer de diverses manieres: embarras que nous nʼavons
plus depuis lʼinvention du Si, sur la Gamme duquel un Musicien nommé de Nivers fit, au
commencement du siecle, un ouvrage exprès.
Brossard, & ceux qui lʼont suivi, attribuent lʼinvention du Si à un autre Musicien nommé
Le Maire, entre le milieu & la fin du dernier siecle; dʼautres en sont honneur à un certain Van-derPutten; dʼautres remontent jusquʼà Jean de Muris, vers lʼan 1330; & le Cardinal Bona dit que dès
lʼonzieme siecle, qui étoit celui de lʼArétin, Ericius Dupuis ajouta une Note aux six de Guy, pour
éviter les difficultés des Muances & faciliter lʼétude du Chant.
Mais, sans sʼarrêter à lʼinvention dʼEricius Dupuis, morte sans doute avec lui, ou sur
laquelle Bona, plus récent de [610] cinq siecles, a pu se tromper; il est même aisé de prouver que
lʼinvention du Si est de beaucoup postérieure à Jean de Muris, dans les écrits duquel on ne voit
rien de semblable. A lʼégard de Van-der-Putten, je nʼen puis rien dire, parce que je ne le connois
point. Reste Le Maire, en saveur duquel les voix semblent se réunir. Si lʼinvention consiste à
avoir introduit dans la pratique lʼusage de cette syllabe Si, je ne vois, pas beaucoup de raisons
pour lui en disputer lʼhonneur. Mais si le véritable inventeur est celui qui a vu le premier la
nécessité dʼune septieme syllabe, & qui en a ajouté une en conséquence, il ne faut pas avoir fait
beaucoup de recherches pour voir que Le Maire ne mérite nullement ce titre: car on trouvé en
plusieurs endroits des écrits du P. Mersenne la nécessité de cette septieme syllabe, pour éviter
les Muances; & il témoigne que plusieurs avoient inventé ou mis en pratique cette septieme
syllabe à-peu-près dans le même tems & entrʼautres Gilles Grand-Jean, Maître écrivain de
Sens; mais que les uns nommoient cette syllabe Ci, dʼautres Di, dʼautres Ni, dʼautres Si, dʼautres
Za, &c. Même avant le P. Mersenne, on trouvé, dans un ouvrage de Banchiéri, Moine Olivétan,
imprimé en 1614, & intitulé, Cartella di Musica, lʼaddition de la même septieme syllabe; il
lʼappelle, Bi par Béquarre, Ba par Bémol, & il assure que cette addition a été tort approuvée à
Rome. De sorte que toute la prétendue invention de Le Maire consiste, tout au plus, à écrit ou
prononcé Si, au lieu dʼécrire ou prononcer Bi ou Ba, Ni ou Di; & voilà avec quoi un homme est
immortalisé. Du reste, lʼusage du Si nʼest connu quʼen France, & [611] malgré ce quʼen dit le
Moine Banchiéri, il ne sʼest pas même conservé en Italie.
SICILIENNE, s. f. Sorte dʼAir à danser, dans la Mesure à six-quatre ou six-huit, dʼun
Mouvement beaucoup plus lent, mais encore plus marqué que celui de la Gigue.
SIGNES, s. m. Ce sont, en général, tous les divers caracteres dont on se sert pour noter la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Musique. Mais ce mot sʼentend plus particuliérement des Dièses, Bémols, Béquarres, Points,
Reprises, Pauses, Guidons & autres petits caracteres détachés, qui, sans être véritables Notes,
sont les modifications des Notes & de la maniere de les exécuter.
SILENCES, s. m. Signes répondans aux diverses valeurs lesquels, mis à la place de ces
Notes, marquent le tems de leur valeur doit être passé en silence.
Quoiquʼil y ait dix valeurs de Notes différentes, depuis la Maxime jusquʼà la quadrupleCroche, il nʼy a cependant que neuf caracteres differens pour les Silences; car celui qui doit
correspondre à la Maxime a toujours manqué, & pour en exprimer la durée, on double le Bâton
de quatre Mesures équivalant à la Longue.
Ces divers Silences sont donc: 1. le Bâton de quatre Mesures, qui vaut une Longue: 2. le Bâton
de deux Mesures, qui vaut une Breve ou Quarrée: 3. la Pause, qui vaut une semi-Breve ou
Ronde: 4. la demi-Pause, qui vaut une Minime ou Blanche: 5. le Soupir, qui vaut une Noire: 6. le
demi-Soupir, qui vaut une Croche: 7. le quart-de-Soupir, qui vaut une double-Croche: 8. le
demi-quart-de-Soupir, qui vaut une triple-Croche: 9. & enfin le seizieme-de-Soupir, [612] qui
vaut une quadruple-Croche. Voyez les figures de tous ces Silences Pl. D. Fig. 9.
Il faut remarquer que le Point nʼa pas lieu parmi les Silences comme parmi les Notes; car
bien quʼune Noire & un Soupir soient dʼégale valeur, il nʼest pas dʼusage de pointer le Soupir
pour exprimer la valeur dʼune Noire pointée: mais on doit, après le Soupir, écrire encore un
demi-Soupir. Cependant, comme quelques-uns pointent aussi les Silences, il faut que
lʼExécutant soit prêt à tour.
SIMPLE, s. f. Dans les Doubles & dans les variations, le premier Couplet ou lʼAir original,
tel quʼil est dʼabord noté, sʼappelle le Simple. (Voyez DOUBLE, VARIATIONS.)
SIXTE, s. f. La seconde des cieux Consonnances imparfaites, appellée, par les Grecs,
Hexacorde, parce que son Intervalle est formé de six Sons ou de cinq Degrés Diatoniques. La Sixte
est bien une Consonnance naturelle, mais seulement par combinaison; car il nʼy a point dans
lʼordre des Consonnances de Sixte simple & directe.
A ne considérer les Sixtes que par leurs Intervalles, on en trouvé de quatre sortes; deux
consonnantes & deux dissonantes.
Les Consonnances sont: 1º. la Sixte mineure, composée de trois Tons & deux semi-Tons
majeurs, comme mi ut: son rapport est 5 à 8. 2º. la Sixte majeure, composée de quatre Tons & un
semi-Ton majeur, comme sol mi; son rapport est de 3 à 5.
Les Sixtes dissonantes sont: 1º. la Sixte diminue, composée [613] de deux Tons & trois semiTons majeurs; comme ut Dièse, la Bémol, & dont le rapport est de 125 à 192. 2º. la Sixte superflue,
composée de quatre Tons, un semi-Ton majeur & un semi-Ton mineur, comme si Bémol & sol
Dièse. Le rapport de cette Sixte est de 72 à 125.
Ces deux derniers Intervalles ne sʼemploient jamais dans la Mélodie, & la Sixte diminuée ne
sʼemploie point non plus dans lʼHarmonie.
Il y a sept Accords qui portent le nom de Sixte. Le premier sʼappelle simplement Accord de
Sixte. Cʼest lʼAccord parfait dont la Tierce est portée à la Basse. Sa place est sur la Médiante du
Ton, ou sur la sixieme Note.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le second sʼappelle Accord de Sixte-Quarte. Cʼest encore lʼAccord parfait dont la Quinte est
portée à la Basse: il ne se fait gueres que sur la Dominante ou sur la Tonique.
Le troisieme est appellé Accord de petite-Sixte. Cʼest un Accord de Septieme, dont la Quinte
est portée a la Basse. La petite-Sixte se met ordinairement sur la seconde Note du Ton, ou sur la
sixieme.
Le quatrieme est lʼAccord de Sixte-&-Quinte ou grande-Sixte. Cʼest encore un Accord de
Septieme, mais dont la Tierce est portée à la Basse. Si lʼAccord fondamental est dominant, alors
lʼAccord de grande-Sixte perd ce nom & sʼappelle Accord de Fausse-Quinte. (Voyez FAUSSEQUINTE.) La grande-Sixte ne se met communément que sur la quatrieme Note du Ton.
Le cinquieme est lʼAccord de Sixte-ajoutée: Accord fondamental, [614] composé, ainsi que
celui de grande- Sixte, de Tierce, de Quinte, Sixte majeure, & qui se place de sur la Tonique ou sur
la quatrieme Note. On ne peut donc distinguer ces deux Accords que par la maniere de les
sauver; car si la Quinte descend & que la Sixte reste, cʼest lʼAccord de grande-Sixte, & la Basse fait
une cadence parfaite; mais si la Quinte reste & que la Sixte monte, cʼest lʼAccord de Sixte-ajoutée,
& la Basse-fondamentale fait une cadence irréguliere. Or, comme, après avoir frappé cet
Accord, on est maître de le sauver de lʼune de ces deux manieres, cela tient lʼAuditeur en
suspens sur le vrai fondement de lʼAccord, jusquʼà ce que la suite lʼait déterminé; & cʼest cette
liberté de choisir que M. Rameau appelle Douple-emploi. (Voyez DOUBLE-EMPLOI.)
Le sixieme Accord est celui de Sixte-majeure & Fausse-Quinte, lequel nʼest autre chose quʼun
Accord de petite-Sixte en Mode mineur, dans lequel la Fausse-Quinte est substituée à la Quarte:
cʼest, pour mʼexprimer autrement, un Accord de Septieme diminuée, dans lequel la Tierce est
portée à la Basse. Il ne se place que sur la seconde Note du Ton.
Enfin, le septieme Accord de Sixte est celui de Sixte superflue. Cʼest une espece de petite-Sixte
qui ne se pratique jamais que sur la sixieme Note dʼun Ton mineur descendant sur la
Dominante; comme alors la Sixte de cette sixieme Note est naturellement majeure, on la rend
quelquefois superflue en y ajoutant encore un Dièse. Alors cette Sixte superflue devient un
Accord original, lequel ne se renverse point. (Voyez ACCORD.)
[615] SOL. La cinquieme des six syllabes inventées par lʼArétinʼ. pour prononcer les Notes
de la Gamme. Le sol naturel répond à la lettre G. (Voyez GAMME.)
SOLFIER, v. n. Cʼest, en entonnant des Sons, prononcer en même tems les syllabes de la
Gamme qui leur correspondent. Cet exercice est celui par lequel on fait toujours commencer
ceux qui apprennent la Musique, afin que lʼidée de ces différentes syllabes sʼunissant dans leur
esprit à celle des Intervalles qui sʼy rapportent, ces syllabes leur aident à se rappeller ces
Intervalles.
Aristide Quintilien nous apprend que les Grecs avoient pour solfier quatre syllabes ou
dénominations des Notes, quʼils répétoient à chaque Tétracorde, comme nous en répétons sept
à chaque Octave. Ces quatre syllabes étoient les suivantes: Te, Ta, Thé, Tho. La premiere répondu
au premier Son ou à lʼHypate du premier Tétracorde & des suivans; la seconde, à la Parhypate;
la troisieme, au Lichanos; la quatrieme, à la Nete; & ainsi de suite en recommençant: maniere
de solfier qui, nous montrant clairement que leur modulation étoit renfermée dans lʼétendue du
Tétracorde, & que les Sons homologues, gardant & les mêmes rapports & les mêmes noms dʼun
Tétracorde à lʼautre, étoient censés répétés de Quarte en Quarte, comme chez nous dʼOctave en
Octave, prouve en même tems que leur génération harmonique nʼavoit aucun rapport à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nôtre, & sʼétablissoit sur des principes tout différens.
Guy dʼArezzo ayant substitué son Hexacorde au Tétracorde ancien, substitua aussi, pour le
solfier, six autres syllabes [616] aux quatre que les Grecs employoient autrefois. Ces six syllabes
sont les suivantes: ut re mi fa sol la, tirées, comme chacun fait, de lʼHymne de Saint Jean-Baptiste.
Mais chacun ne fait pas que lʼAir de cette Hymne tel quʼon le chante aujourdʼhui dans lʼEglise
Romaine, nʼest pas exactement celui dont lʼArétin tira ses syllabes, puisque les Sons qui les
sortent dans cette Hymne ne sont pas ceux qui les portent dans sa Gamme. On trouvé dans un
ancien manuscrit conservé dans la Bibliotheque du Chapitre de Sens, cette Hymne, telle,
probablement, quʼon la chantoit du tems de lʼArétin, & dans laquelle chacune des six syllabes
est exactement appliquée au Son correspondant de la Gamme, comme on peut le voir (Pl. G.
Fig.2) où jʼai transcrit cette Hymne en Notes de Plain-Chant.
Il paroît que lʼusage des six syllabes de Guy ne sʼétendit pas bien promptement hors de
lʼItalie, puisque Muris témoigne avoir entendu employer dans Paris les syllabes Pro to do no tu
a, au lieu de celles-là. Mais enfin celle de Guy lʼemporterent & surent admises généralement en
France comme dans le reste de lʼEurope. Il nʼy a plus aujourdʼhui que lʼAllemagne où lʼon solfie
seulement par les lettres de la Gamme, & non par les syllabes: en sorte que la Note quʼen solfiant
nous appellons la, ils lʼappellent A; celle que nous appellons ut, ils lʼappellent C. Pour les Notes
diésées ils ajoutent un s à la lettre & prononcent cet s, is; en sorte, par exemple, que pour solfier re
Dièse, ils prononcent Dis. Ils ont aussi ajouté la lettre H pour ôter lʼéquivoque du si, qui nʼest B
quʼétant Bémol; lorsquʼil [617] est Béquarre, il est H: ils ne connoissent, en solfiant, de Bémol que
celui-là seul; au lieu du Bémol de toute autre Note, ils prennent le Dièse de celle qui est audessous; ainsi pour la Bémol ils solfient G s, pour mi Bémol D s, &c. Cette maniere de Solfier est si
dure & si embrouillée, quʼil faut être Allemand pour sʼen servir, & devenir toutefois grand
Musicien.
Depuis lʼétablissement de la Gamme de lʼArétin, on a essayé en différens tems de
substituer dʼautres syllabes aux siennes. Comme la voix des trois premieres est assez sourde,
M. Sauveur, en changeant la maniere de noter, avoit aussi changé celle de solfier, & il nommoit
les huit Notes de lʼOctave par les huit syllabes suivantes: Pa ra ga da so bo lo do. Ces noms nʼont
pas plus passé que les Notes; mais pour la syllabe do, elle étoit antérieure à M. Sauveur: les
Italiens lʼont toujours employée au lieu dʼut pour solfier, quoiquʼils nomment ut & non pas do,
dans la Gamme. Quant a lʼaddition du si. (Voyez Si.)
A lʼégard des Notes altérées par Dièse ou par Bémol, elles portent le nom de la Note au
naturel, & cela cause, dans la maniere de solfier, bien des embarras auxquels M. de Boisgelou
sʼest proposé de remédier en ajoutant cinq Notes pour compléter le systême chromatique &
donnant un nom particulier à chaque Note. Ces noms avec les anciens sont, en tout, au nombre
de douze, autant quʼil y a de Cordes dans ce systême; savoir, ut de re ma mi sa si sol be la sa si. Au
moyen de ces cinq Notes ajoutées, & des noms quʼelles portent, tous les Bémols & les Dièses
sont [618] anéantis, comme on le pourra voir au mot Systême dans lʼexposition de celui de M. de
Boisgelou.
Il y a diverses manieres de solfier; savoir, par Muances, par transposition & au naturel.
(Voyez MUANCE, NATUREL & TRANSPOSITION.) La premiere méthode est la plus
ancienne, la seconde est la meilleure, la troisieme est la plus commune en France. Plusieurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nations ont gardé dans les Muances lʼancienne nomenclature des six syllabes de lʼArétin.
Dʼautres en ont encore retranché, comme les, Anglois, qui solfient sur ces quatre syllabes
seulement, mi fa sol la. Les François, au contraire, ont ajouté une syllabe pour renfermer sous
des noms différens tous les sept Sons diatoniques de lʼOctave.
Les inconvéniens de la Méthode dé lʼArétin sont considérables; car faute dʼavoir rendu
complexe la Gamme des lʼOctave, les syllabes de cette Gamme ne signifient ni des touches fixes
du Clavier, ni des Degrés du Ton, ni même des Intervalles déterminés. Par les Muances, la fa
peut former un Intervalle de Tierce majeure en descendant, ou de Tierce mineure en montant,
ou dʼun semi-Ton encore en montant, comme il est aisé de voir par la Gamme, &c. (Voyez
GAMME, MUANCES.) Cʼest encore pis par la méthode Angloise: on trouvé à chaque instant
différens Intervalles quʼon ne peut exprimer que par les mêmes syllabes, & les mêmes noms de
Notes y reviennent à toutes les Quartes, comme parmi les Grecs; au lieu de nʼy revenir quʼà
toutes les Octaves, selon le systême moderne.
La maniere de solfier établie en France par lʼaddition du [619] si, vaut assurément mieux que
tout cela; car la Gamme se trouvant complete, les Muances deviennent inutiles, & lʼanalogie des
Octaves est parfaitement observée. Mais les Musiciens ont encore gâté cette méthode par la
bizarre imagination de rendre les noms des Notes toujours fixes & déterminés sur les touches
du Clavier; en sorte que ces touches ont toutes un double nom, tandis que les Degrés dʼun Ton
transposé nʼen ont point. Défaut qui charge inutilement la mémoire de tous les Dièses ou
Bémols de la Clef, qui ôte aux noms des Notes lʼexpression des Intervalles qui leur sont propres,
& qui efface enfin, autant quʼil est possible, toutes les traces de la modulation.
Ut ou re ne sont point ou ne doivent point être telle ou telle touche du Clavier; mais telle ou
telle Corde du Ton. Quant aux touches fixes, cʼest par des lettres de lʼAlphabet quʼelles
sʼexpriment. La touche que vous appellez ut, je lʼappelle C; celle que vous appellez re, je lʼappelle
D. Ce ne sont pas des signes que jʼinvente, ce sont des signes tout établis, par lesquels je
détermine très-nettement la Fondamentale dʼun Ton. Mais ce Ton une sois déterminé, ditesmoi de grace à votre tour, comment vous nommez la Tonique que je nomme ut, & la seconde
Note que je nomme re, & la Médiante que je nomme mi? Car ces noms relatifs au Ton & au Mode
sont essentiels peur la détermination des idées & pour la justesse des Intonations. Quʼon y
réfléchisse bien, & lʼon trouvera que ce que les Musiciens François appellent solfier au naturel est
tout-à-fait hors de la nature. Cette methode est inconnue chez [620] toute autre Nation, &
sûrement ne sera jamais fortune dans aucune: chacun doit sentir au contraire, que rien nʼest
plus naturel que de Solfier par transposition lorsque le Mode est transposé.
On a, en Italie, un Recueil de leçons à Solfier, appellées Solfeggi. Ce Recueil, composé par le
célebre Lé, pour lʼusage des commençans, est très-estimé.
SOLO, adj. pris substantiv. Ce mot Italien sʼest dans la Musique, & sʼapplique à une Piece ou à
un morceau qui se chante à Voix seule, ou qui se joue sur un seul Instrument avec un simple
Accompagnement de Basse ou de Clavecin; & cʼest ce qui distingue le Solo du Récit, qui peut être
accompagné de tout lʼOrchestre. Dans les Pieces appellées Concerto, on écrit toujours le mot Solo
sur la Partie principale, quand elle récite.
SON, s. m. Quand lʼagitation communiquée à lʼair par la collision dʼun corps frappé par un
autre, parvient jusquʼà lʼorgane auditif, elle y produit une sensation quʼon appelle Bruit. (Voyez
BRUIT.) Mais il y a un Bruit résonnant & appréciable quʼon appelle Son. Les recherches sur le
Son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absolu appartiennent au Physicien. Le Musicien nʼexamine que le Son relatif; il lʼexamine
seulement par ses modifications sensibles, & cʼest selon cette derniere idée, que nous
lʼenvisageons dans cet Article.
Il y a trois objets principaux à considérer dans le Son; le Ton, la forcé & le timbre. Sous
chacun de ces rapports le Son se conçoit comme modifiable: 1º. du grave à lʼaigu: 2º. du fort au
foible: 3º. de lʼaigre au doux, ou du sourd à lʼéclatant, & réciproquement.
[621] Je suppose dʼabord, quelle que soit la nature du Son, que son véhicule nʼest autre chose
que lʼair même: premiérement, parce que lʼair est le seul corps intermédiaire de lʼexistence
duquel on soit parfaitement assuré, entre le corps sonore & lʼorgane auditif; quʼil ne faut pas
multiplier les êtres sans nécessité; que lʼair suffit pour expliquer la formation du Son; & de plus,
parce que lʼexpérience nous apprend quʼun corps sonore ne rend pas de Son dans un lieu tout-àfait privé dʼair. Si lʼon veut imaginer un autre fluide, tout ce que je dis de lʼair on peut aisément
lui appliquer dans cet Article.
La résonnance du Son, ou, pour mieux dire, sa permanence & son prolongement ne peut
naître que de la durée de lʼagitation de lʼair. Tant que cette agitation dure, lʼair ébranlé vient
sans cessé frapper lʼorgane auditif & prolonge ainsi la sensation du Son. Mais il nʼy a point de
maniere plus simple de concevoir cette durée, quʼen supposant lʼair des vibrations qui se
succedent, & qui renouvellent ainsi à chaque instant lʼimpression. De plus, de lʼair, de quelque
espece quʼelle soit, ne peut être produite que par une agitation semblable dans les parties du
corps sonore: or, cʼest un fait certain que corps sonore éprouvent de telles vibrations. Si lʼon
touche le corps dʼun Violoncelle dans le tems quʼon en tire du Son, on le sent frémir sous la
main & lʼon voit bien sensiblement durer les vibrations de la Corde jusquʼà ce que le Son
sʼéteigne. Il en est de même dʼune cloche quʼon fait sonner en la frappant du batail; on la sent,
on la voit même frémir, [622]& lʼon voit sautiller les grains de fable quʼon jette sur la surface. Si
la Corde se détend, ou que la cloche se fende, plus de frémissement, plus de Son. Si donc cette
cloche ni cette Corde ne peuvent communiquer lʼair que les mouvemens quʼelles ont ellesmêmes, on ne sauroit douter le Son produit par les vibrations du corps sonore, ne se propage
par des vibrations semblables que ce corps communique à lʼair.
Tout ceci supposé, examinons premiérement ce qui constitue le rapport des Sons du brave
a lʼaigu.
I. Théon de Smyrne dit que Lasus dʼHermione, de même que le Pythagoricien Hyppase de
Métapont, pour calculer les rapports des Consonnances, sʼétoient servis de deux vases
semblables & résonnans à lʼUnisso; que laissant vide lʼun des deux, & remplissant lʼautre
jusquʼau quart, la percussion de lʼun & de lʼautre avoit fait entendre la Consonnance de la
Quarte; que, remplissant ensuite les second jusquʼau tiers, puis jusquʼà la moitié, la percussion
des deux avoit produit la Consonnance de la Quinte puis de lʼOctave.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pythagore, au rapport de Nicomaque & de Censorin, sʼy étoit pris dʼune autre maniere
pour calculer les mêmes rapports. Il suspendit, disent-ils, aux mêmes Cordes sonores différens
poids, & détermina les rapports des divers Sons sur ceux quʼil trouva entre les poids tendans:
mais les calculs de Pythagore sont trop justes pour avoir été faits de cette maniere; puisque
chacun fait aujourdʼhui, sur les expériences de Vincent Galilée, que les Sons sont entrʼeux, [623]
non comme les poids tendans, mais en raison sous-double de ces mêmes poids.
Enfin lʼon inventa le Monocorde, appellé par les Anciens, Canon Harmonicus, parce
Deux Cordes du même métal égales & également tendues forment un Unisson parfait en
tout sens: si les longueurs sont inégales, la plus courte donnera un Son plus aigu, & sera aussi
plus de vibrations dans un tems donne; dʼoù lʼon conclud que la différence des Sons du grave à
lʼaigu ne procede que de celle: des vibrations faites dans un même espace de tems par les Cordes
ou corps sonores qui les font entendre; ainsi lʼon exprime les rapports des Sons par les nombres
des vibrations qui les donnent.
On fait encore, par des expériences non moins certaines, que les vibrations des Cordes,
toutes choses dʼailleurs égales, sont toujours réciproques aux longueurs. Ainsi, une Corde
double dʼune autre ne sera, dans le même tems, que la moitié du nombre des vibrations de celleci; & le rapport des Sons quʼelles feront entendre sʼappelle Octave. Si les Cordes sont comme 3 &
2, les vibrations seront comme 2 & 3; & le rapport des Sons sʼappellera Quinte, &c. (Voy.
INTERVALLE.)
On voit par-là quʼavec des Chevalets mobiles il est aise de former sur une seule Corde des
divisions qui donnent des Sons dans tous les rapports possibles, soit entrʼeux, soit avec la Corde
entiere. Cʼest le Monocorde dont je viens de parler. (Voyez MONOCORDE.)
[624] On peut rendre des Sons aigus ou graves par dʼautres moyens. Deux Cordes de
longueur égale ne forment pas toujours lʼUnisson; car si lʼune est plus grosse ou moins tendue
que lʼautre, elle sera moins de vibrations en tems égaux, & conséquemment donnera un Son
plus grave. (Voyez CORDE.)
Il est aisé dʼexpliquer sur ces principes la construction des Instrumens à Cortes, tels que le
Clavecin, le Tympanon, & le jeu des Violons & Basses, qui, par différens accourcissemens des
Cordes sous les doigts ou chevalets mobiles, produit la diversité des Sons quʼon tire de ces
Instrumens. Il faut raisonner de même pour les Instrumens à vent: les plus longs forment des
Sons plus graves, si le vent est égal. Les trous, comme dans les Flûtes & Hautbois, servent à les
raccourcir pour rendre les Sons plus aigus. En donnant plus de vent on les fait octave, & les Sons
deviennent plus aigris encore. La colonne dʼair forme alors le corps sonore, & les divers Tons de
la Trompette & du Cor-de-chasse ont les mêmes principes que les Sons harmoniques du
Violoncelle & du Violon, &c. (Voyez HARMONIQUES.)
Si lʼon fait résonner avec quelque forcé une des grosses Cordes dʼune Viole ou dʼun
Violoncelle, en passant un peu plus près du chevalet quʼà lʼordinaire, on entendra
distinctement, pour peu quʼon ait lʼoreille exercée & attentive, outre le Son de la Corde entiere,
au moins celui de la double-Octave de sa Tierce: on verra même frémir & lʼon entendra
résonner toutes les Cordes montées à lʼUnisson [625] de ces Sons-là. Ces Sons accessoires
accompagnent toujours un Son principal quelconque, mais quand ce Son principal est aigu, les
autres y sont moins sensibles. On appelle ceux-ci les Harmoniques du Son principal: cʼest par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

eux, selon M. Rameau, que tout Son est appréciable, & cʼest en eux que lui & M. Tartini ont
cherché le principe de toute Harmonie, mais par des routes directement contraires. (Voyez
HARMONIE, SYSTêME.)
Une difficulté qui reste à expliquer dans la théorie du Son, est de savoir comment deux ou
plusieurs Sons peuvent se faire entendre à la sois. Lorsquʼon entend, par exemple, les deux Sons
de la Quinte dont lʼun fait deux vibrations, tandis que lʼautre en fait trois, on ne conçoit pas
bien comment la même masse dʼair peut fournir dans un même tems ces différens nombres de
vibrations distincts lʼun de lʼautre, & bien moins encore lorsquʼil se fait ensemble plus de deux
Sons & quʼils sont tous dissonans entrʼeux. Mengoli & les autres se tirent dʼaffaire par des
comparaisons. Il en est, disent-ils, comme de deux pierres quʼon jette à la fois dans lʼeau, &
dont les différens cercles quʼelles produisent se croisent sans se confondre. M. de Mairan donne
une explication plus philosophique. Lʼair, selon lui, est divisé en particules de diverses
grandeurs, dont chacune est capable dʼun Ton particulier & nʼest susceptible dʼaucun autre: de
sorte quʼà chaque Son qui se forme, les particules dʼair lui sont analogues sʼébranlent seules,
elles & leurs Harmoniques, tandis que toutes les autres restent tranquilles jusquʼà ce quʼelles
soient émues à leur tour par les Sons qui leur [626] correspondent. De sorte quʼon entend à la
fois deux Sons, comme on voir a la fois deux couleurs, parce quʼétant produits par différentes
parties ils affectent lʼorgane en différens points.
Ce systême est ingénieux, mais lʼimagination se prête avec peine à lʼinfinité de particules
dʼair différentes en grandeur & en mobilité, qui devroient être répandues dans chaque point de
lʼespace pour être toujours prêtes, au besoin, à rendre en tout lieu lʼinfinité de tous les Sons
possibles. Quand elles sont une fois arrivées au timpan de lʼoreille, on conçoit encore moins
comment, en le frappant, plusieurs ensemble, elles peuvent y produire un ébranlement capable
dʼenvoyer au cerveau la sensation de chacune en particulier. Il semble quʼon a éloigné la
difficulté plutôt que de la resoudre: on allegue en vain lʼexemple de la lumiere dont les rayons
se croisent dans un point sans confondre les objets: car, outre quʼune difficulté nʼen résout pas
une autre: , la parité nʼest pas exacte, puisque lʼobjet est vu sans exciter dans lʼair un
mouvement semblable à celui quʼy doit exciter le corps sonore pour être ouï. Mengoli sembloit
vouloir prévenir cette objection, en disant que les masses dʼair chargées, pour ainsi dire, de
différens Sons, ne frappent le timpan que successivement, alternativement, & chacune à son
tour; sans trop songer à quoi il occuperoit celles qui sont obligées dʼattendre que les premieres
aient achevé leur office, ou sans expliquer comment lʼoreille, frappée de tant de coups
successifs, peut distinguer ceux qui appartiennent à chaque Son.
[627] A lʼégard des Harmoniques qui accompagnent un Son quelconque, ils offrent moins
une nouvelle difficulté quʼun nouveau cas de la précédente; car si-tôt quʼon expliquera
comment plusieurs Sons peuvent être entendus à la fois, on expliquera facilement le
phénomene des Harmoniques. En effet, supposons quʼun Son mette en mouvement les
particules dʼair susceptibles du même Son, & les particules susceptibles de Sons plus aigus à
lʼinfini; de ces diverses particules, il y en aura dont les vibrations commençant & finissant
exactement avec celles du corps sonore, seront sans cessé aidées & renouvellées par les siennes:
ces particules, seront celles qui donneront lʼUnisson. Vient ensuite lʼOctave, dont deux
vibrations sʼaccordant avec une du Son principal, en sont aidées & renforcées seulement de
deux en deux; par conséquent lʼOctave sera sensible, mais moins que lʼUnisson: vient ensuite la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Douzieme ou lʼOctave de la Quinte, qui fait trois vibrations précises pendant que le Son
fondamental en fait une; ainsi ne recevant un nouveau coup quʼà chaque troisieme vibration, la
Douzieme sera moins sensible que lʼOctave, qui reçoit ce nouveau coup dès la seconde. En
suivant cette même gradation, lʼon trouvé le concours des vibrations plus tardif, les coups
moins renouvelles, & par conséquent les Harmoniques toujours moins sensibles; jusquʼà ce que
les rapports se composent au point que lʼidée du concours trop rare sʼefface, & que les
vibrations ayant le tems de sʼéteindre avant dʼêtre renouvellées, lʼHarmonique ne sʼentend plus
du tour. Enfin quand le rapport cessé dʼêtre rationnel, les vibrations ne concourent jamais;
celles [628] du Son plus aigu, toujours contrariées, sont bientôt étouffées par celles de la Corde,
& ce Son aigu est absolument dissonant & nul. Telle est la raison pourquoi les premiers
Harmoniques sʼentendent, & pourquoi tous les autres Sons ne sʼentendent pas. Mais en voilà
trop sur la premiers qualité du Son; passons aux deux autres.
II. La forcé du Son dépend de celle des vibration, du corps sonore; plus ces vibrations sont
grandes & fortes, plus le Son est fort & vigoureux & sʼentend de loin. Quand la Corde est assez
tendue, & quʼon ne forcé pas trop la voix ou lʼInstrument, les vibrations restent toujours
isochrones; &, par conséquent, le Ton demeure le même; soit quʼon renfle ou quʼon affoiblisse
le Son: mais en reclant trop fort lʼarchet, en relâchant trop la Corde, en soufflant ou criant trop,
on peut faire perdre aux vibrations lʼisochronisme nécessaire pour lʼidentité du Ton; & cʼest
une des raisons pourquoi, dans la Musique Françoise où le premier mérite est de bien crier, on
est plus sujet à. chanter faux que dans lʼItalienne où la Voix se modere avec plus de douceur.
La vîtesse du Son qui sembleroit dépendre de sa forcé, nʼen dépend point. Cette vîtesse est
toujours égale & constante, si elle nʼest accélérée ou retardée par le vent: cʼest-à-dire que le Son,
fort ou foible, sʼétendra toujours uniformément, & quʼil sera toujours dans deux secondes le
double du chemin quʼil aura fait dans une. Au rapport de Halley & de Flamstéade, le Son
parcourt en Angleterre. 1070 pieds de France en une seconde, & au Pérou 174 [629] toises, selon
M. de la Condamine. Le P. Mersenne & Gassendi ont assuré que le vent favorable ou contraire
nʼaccéléroit ni ne retardoit le Son: depuis les expériences que Derham & lʼAcadémie des
Sciences ont faites sur ce sujet; cela passe pour une erreur.
Sans ralentir sa marche, le Son sʼaffoiblit en sʼétendant & cet affoiblissement, si la
propagation est libre, quʼelle ne soit gênée par aucun obstacle ni ralentie par le vent, suit
ordinairement la raison du quarré des distances.
III. Quant à la différence qui se trouvé encore entre les Sons par la qualité du timbre, il est
évident quʼelle ne tient ni au degré dʼélévation, ni même à celui de forcé. Un Hautbois aura beau
se mettre à lʼUnisson dʼune Flûte, il aura beau radoucir le Son au même degré, le Son de la Flûte
aura toujours je ne sais quoi de moelleux & de doux; celui du Hautbois je ne sais quoi de rude &
dʼaigre, qui empêchera que lʼoreille ne les confonde; sans parler de la diversité du timbre des
voix. (Voyez Voix.) Il nʼy a pas un Instrument qui nʼait le sien particulier, qui nʼest point celui
de lʼautre, & lʼOrgue seul a une vingtaine de jeux tous de timbre différent. Cependant personne
que je sache nʼa examiné le Son dans cette partie; laquelle, aussi-bien que les autres, se trouvera
peut-être avoir ses difficultés: car la qualité du timbre ne peut dépendre, ni du nombre des
vibrations, qui fait le degré du grave à lʼaigu, ni de la grandeur ou de la forcé de ces mêmes
vibrations, qui fait le degré du fort au foible. Il faudra donc trouver dans le corps sonore une
troisieme cause différente de ces deux, pour expliquer [630] cette troisieme qualité du Son & ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

différencés; ce qui, peut-être, nʼest pas trop aisé.
Les trois qualités principales dont je viens de parler en trent toutes, quoiquʼen différentes
proportions, dans lʼobjet de la Musique, qui est le Son en général.
En effet, le Compositeur ne considere pas seulement les Sons quʼil emploie doivent être
hauts ou bas, graves aigus; mais sʼils doivent être forts ou foibles, aigres doux, sourds ou
éclatans; & il les distribue à différens Instrumens, à diverses Voix, en Récits ou en Choeurs, aux
extrémités ou dans le Medium des Instrumens ou des Voix, avec des Doux ou des Forts, selon les
convenances de tout cela.
Mais il est vrai que cʼest uniquement dans la comparaison des Sons du grave à lʼaigu que
consiste toute la science Harmonique: de sorte que, comme le nombre des Sons est infini, lʼon
peut dire dans le même sens que cette science est infinie dans son objet. On ne conçoit point de
bornes précises à lʼétendue des Sons du grave à lʼaigu, & quelque petit que puisse être
lʼIntervalle qui est entre deux Son, on le concevra toujours divisible par un troisieme Son: mais
la nature & lʼart ont limité cette infinité dans la pratique de la Musique. On trouvé bientôt dans
les Instrumens les bornes des Sons praticables, tant au grave quʼà lʼaigu. Alongez ou
raccourcissez jusquʼà un certain point une Corde sonore, elle nʼaura plus de Son. Lʼon ne peut
pas non plus augmenter ou diminuer à volonté la capacité dʼune Flûte ou dʼun tuyau dʼOrgue ni
sa longueur; il y a des bornes, [631] passé lesquelles ni lʼun ni lʼautre ne résonne plus.
Lʼinspiration a aussi sa mesure & ses loix. Trop foible, elle ne rend point de Son; trop sorte, elle
ne produit quʼun cri perçant quʼil est impossible dʼapprécier. Enfin il est constaté par mille
expériences que tous les Sons sensibles sont renfermés dans une certaine latitude, passé
laquelle, ou trop graves ou trop aigus, ils ne sont plus apperçus ou deviennent inappréciables à
lʼoreille. M. Euler en a même en quelque sorte fixé les limites, & selon ses observations
rapportées par M. Diderot dans ses principes dʼAcoustique, tous les Sons sensibles sont compris
entre les nombres; 30 & 7552: cʼest-à-dire que, selon ce grand Géometre, le Son le plus grave
appréciable à notre oreille fait 30 vibrations par seconde, & le plus aigu 7552 vibrations dans la
même tems: Intervalle qui renferme à-peu-pris 8 Octaves.
Dʼun autre côté lʼon voit, par la génération harmonique des Sons, quʼil nʼy en a dans leur
infinité possible quʼun très-petit nombre qui puissent être admis dans le systême harmonieux.
Car tous ceux qui ne forment pas des Consonnances avec les Sons fondamentaux, ou qui ne
naissent pas, médiatement ou immédiatement, des différences de ces Consonnances, doivent
être proscrits du systême. Voilà pourquoi, quelque parfait quʼon suppose aujourdʼhui le nôtre,
il est pourtant borné à douze Sons seulement dans lʼétendue dʼune Octave, desquels douze
toutes les autres Octaves ne contiennent que des Répliques. Que si lʼon veut compter toutes ces
Répliques pour autant de Sons différens; en les multipliant par le nombre des Octaves auquel
est bornée lʼétendue [632] des Son. appréciables, on trouvera 96 en tout, pour le plus grand
nombre des Sons praticables dans notre sur un même Son fondamental.
On ne pourroit pas évaluer avec la même précision le nombre des Sons praticables dans
lʼancienne Musique. Car les Grecs formoient, pour ainsi dire, autant de systêmes de Musique,
quʼils avoient de manieres différentes dʼaccorder leurs Tétracordes. Il paroît, par la lecture de
leurs traités de Musique, que le nombre de ces manieres étoit grand & peut-être indéterminé.
Or chaque Accord particulier changeoit les Sons de la moitié du systême, cʼest-à-dire, des deux
Cordes mobiles de chaque Tétracorde. Ainsi, lʼon voit bien ce quʼils avoient de Sons dans une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seule maniere dʼAccord; mais on ne peut calculer au juste combien ce nombre se multiplioit
dans tous les changemens de Genre Mode qui introduisoient de nouveaux Sons.
Par rapport à leurs Tétracordes, ils distinguoient les Sons en deux classes générales; savoir,
les Sons stables & fixes dont lʼAccord ne changeoit jamais, & les Sons mobiles dont lʼAccord
changeoit avec lʼespece du Genre. Les premiers étoient huit en tout, savoir-les deux extrêmes
de chaque Tétracorde & la Corde Prostambanomene; les seconds étoient aussi tout au moins au
nombre de huit, quelquefois de neuf ou de dix, parce que deux Sons voisins quelquefois se
confondoient en un, & quelquefois se séparoient.
Ils divisoient derechef, dans les Genres épais, les Sons stables en deux especes, dont lʼune
contenoit trois Sons appellés Apycni ou non-serrés, parce quʼils ne formoient au grave [633] grave
ni semi-Tons ni moindres Intervalles; ces trois Sons Apycni étoient la Proslambanomene, la
Nete-Synnéménon, & la Nete-Hyperboléon. Lʼautre espece portoit le nom de Sons Barypycni ou
sous-serrés, parce quʼils formoient le grave des petits Intervalles: les Sons Barypycni étoient au
nombre de cinq; savoir, lʼHypate-Hypaton, lʼHypate-Méson, la Mèse, la Paramèse & la NeteDiézeugménon.
Les Sons mobiles se subdivisoient pareillement en Sons Mésopycni ou moyens dans le serré,
lesquels étoient aussi cinq en nombre; savoir, le second, en montant, de chaque Tétracorde; &
en cinq autres Sons appellés Oxypycni ou sur-aigus, qui étoient le troisieme, en montant, de
chaque Tétracorde. (Voyez TÉTRACORDE.)
A lʼégard des douze Sons du Système moderne, lʼAccord nʼen change jamais & ils sont tous
immobiles. Brossard prétend quʼils sont tous mobiles, fondé sur ce quʼils peuvent être altérés
par Dièse ou Bémol: mais autre chose est de changer de Corde, & autre chose de changer
lʼAccord dʼune Corde.
SON FIXE, s. m. Pour avoir ce quʼon appelle un Son fixe, il faudroit sʼassurer que ce Son
seroit toujours le même dans tous les tems & dans tous les lieux. Or il ne faut pas croire quʼil
suffise pour cela dʼavoir un tuyau, par exemple, dʼune longueur déterminée: car,
premiérement, le tuyau restant toujours le même, la pesanteur de lʼair ne restera pas pour cela
toujours la même; le Son changera & deviendra plus grave ou plus aigu, selon que lʼair
deviendra plus léger ou plus pesant. Par la même raison le Son du même tuyau changera encore
avec la colonne de lʼatmosphere; [634] selon que ce même tuyau sera porté plus haut ou plus
bas, dans les montagnes ou dans les vallées.
En second lieu, ce même tuyau, quelle quʼen soit la matiere, sera sujet aux variations que le
chaud ou le froid cause dans les dimensions de tous les corps: le tuyau se raccourcissant ou
sʼalongeant deviendra proportionnellement plus aigu ou plus grave; & de ces deux causes
combinées, vient la difficulté dʼavoir un Son fixe, & presque lʼimpossibilité de sʼassurer du
même Son dans deux lieux en même tems, ni dans deux tems en même lieu.
Si lʼon pouvoit compter exactement les vibrations que fait un Son dans un tems donne, lʼon
pourroit, par le même nombre des vibrations, sʼassurer de lʼidentité du Son; mais ce calcul étant
impossible, on ne peut sʼassurer de cette identité du Son que par celle des Instrumens qui le
donnent; savoir, le tuyau, quant à ses dimensions, & lʼair, quant à sa pesanteur. M. Sauveur
proposa pour cela des moyens qui ne réussirent pas à lʼexpérience. M. Diderot en a propose
depuis de plus praticables, & qui consistent à graduer un tuyau dʼune longueur suffisante pour
que les divisions y soient justes & sensibles, en le composant de deux parties mobiles par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lesquelles on puisse lʼalonger & lʼaccourcir selon les dimensions proportionnelles aux
altérations de lʼair, indiquées par le Thermometre quant à la température, & par le Barometre
quant à la pesanteur. Voyez là-dessus les principes dʼAcoustique de cet Auteur.
SON FONDAMENTAL. (Voyez FONDAMENTAL.)
SONS FLUTES. (Voyez SONS HARMONIQUES.)
[635] SONS HARMONIQUES ou SONS FLUTES. Espece singuliere de Sons quʼon tire de
certains Instrumens, tels que le Violon & le Violoncelle, par un mouvement particulier de
lʼarchet, quʼon approche davantage du Chevalet, & en posant légérement le doigt sur certaines
divisions de la Corde. Ces Sons sont fort différens pour le timbre & pour le Ton de ce quʼils
ferment, si lʼon appuyoit tout-à-fait le doigt. Quant au Ton, par exemple, ils donneront la
Quinte quand ils donneroient la Tierce, la Tierce quand ils donneroient la Sixte, &c. Quant aux
timbres, ils sont beaucoup plus doux que ceux quʼon tire pleins de la même division, en faisant
porter la Corde sur le manche; & cʼest à cause de cette douceur quʼon les appelle Sons flûtés. Il
faut, pour en bien juger, avoir entendu M. Mondonville tirer sur son Violon, ou M. Bertaud sur
son Violoncelle, des suites de ces beaux Sons. En glissant légèrement le doigt de lʼaigu au grave
depuis le milieu dʼune Corde quʼon touche en même tems de lʼarchet en la maniere susdite, on
entend distinctement une succession de Sons harmoniques du grave à lʼaigu, qui étonne fort ceux
qui nʼen connoissent pas la Théorie.
Le principe sur lequel cette Théorie est fondée, est quʼune Corde étant divisée en deux
parties commensurables entrʼelles, & par conséquent avec la Corde entiere, si lʼobstacle quʼon
met au point de division nʼempêche quʼimparfaitement la communication des vibrations dʼune
partie à lʼautre, toutes les fois quʼon sera sonner la Corde dans cet état, elle rendra non le Son de
la Corde entiere, ni celui de sa grande partie, [636] mais celui de la plus petite partie si elle
mesure exactement lʼautre; ou, si elle ne la mesure pas, le Son de la plus grande aliquote
commune à ces deux parties.
Quʼon devise une Corde 6 en deux parties 4 & 2, le Son harmonique résonnera par la
longueur de la petite partie 2, qui est aliquote de la grande partie 4: mais si la Corde 5 cit divisée
par 2 & 3; alors, comme la petite partie ne mesure pas la grande, le Sons harmonique ne
résonnera que selon la moitié 1 de cette même petite partie, laquelle moitié est la plus grande
commune mesure des deux parties 3 & 2, & de toute la Corde 5.
Au moyen de cette loi tirée de lʼobservation, & conforme aux expériences faites par M.
Sauveur à lʼAcadémie des Sciences, tout le merveilleux disparoît. Avec un calcul très-simple on
assigne pour chaque degré le Son harmonique qui lui répond. Quant au doigt glissé le long de la
Corde, il ne donne quʼune suite de Sons harmoniques qui se succedent rapidement dans lʼordre
quʼils doivent avoir selon celui divisions sur lesquelles on passe successivement le doigt, & les
points qui ne forment pas des divisions exactes, ou qui en forment de trop composées, ne
donnent aucun Son sensible ou appréciable.
On trouvera Pl. G. Fig. 3. une Table des Sons harmoniques, qui peut en faciliter la recherche à
ceux qui desirent de les pratiquer. La premiere colonne indique les Sons que rendroient les
divisions de lʼInstrument touchées en plein, & la seconde colonne montre les Sons flûtés
correspondans, quand la Corde est touchée harmoniquement.
[637] Après la premiere Octave, cʼest-à-dire, depuis le milieu de la Corde en avançant vers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le Chevalet, on retrouve les mêmes Sons harmoniques dans le même ordre, sur les mêmes
divisions de lʼOctave aiguë; cʼest-à-dire, la Dix neuvieme sur la Dixieme mineure, la Dixseptieme sur la Dixieme majeure, &c.
Je nʼai fait, dans cette Table, aucune mention des Sons harmoniques relatifs à la Seconde & à
la Septieme: premiérement, parce que les divisions qui les forment nʼayant entrʼelles que des
aliquotes fort petites, en rendroient les Sons trop aigus pour être agréables, & trop difficiles a
tirer par le coup dʼarchet, & de plus, parce quʼil faudroit entrer dans des sous-divisions trop
étendues, qui ne peuvent sʼadmettre dans la pratique: car le Son harmonique du Ton majeur seroit
la vingt-troisieme, ou la triple Octave de la Seconde, & lʼHarmonique du Ton mineur seroit la
vingt-quatrieme, ou la triple Octave de la Tierce mineure: mais quelle est lʼoreille assez fine &
la main assez juste pour distinguer & toucher à sa volonté un Ton majeur ou un Ton mineur?
Tout le jeu de la Trompette marine est en Sons harmoniques; ce qui fait quʼon nʼen tire pas
aisément toute sorte de Sons.
SONATE, s. f. Piece de Musique instrumentale composée de trois ou quatre morceaux
consécutifs de caracteres différens. La Sonate est à-peu-près pour les Instrumens ce quʼest la
Cantate pour les Voix.
La Sonate est faire ordinairement pour un seul Instrument [638] qui récite accompagné
dʼune Basse-continue; & dans une telle composition lʼon sʼattache à tout ce quʼil y a de plus
favorable pour faire briller lʼInstrument pour lequel on travaille, soit par le tour des chants, soit
par le choix des Sons qui conviennent le mieux à cette espece dʼInstrument, soit par la
hardiesse de lʼexécution. Il y a aussi des Sonates en Trio, que les Italiens appellent plus
communément Sinfonie; mais quand elles passent trois Parties, ou quʼil y en a quelquʼune
récitante, elles prennent le nom de Concerto. (Voy. CONCERTO.)
Il y a plusieurs sortes de Sonates. Les Italiens les réduisent à deux especes principales. Lʼune
quʼils appellent Sonate da Camera, Sonates de Chambre, lesquelles sont composées de plusieurs
Airs familiers ou à danser, tels à-peu-pris que ces recueils quʼon appelle en France des Quites.
Lʼautre espece est appellée Sonate da Chiesa, Sonates dʼEglise, dans la composition desquelles il
doit entrer plus de recherche, de travail, dʼHarmonie, & des Chants plus convenables à la
dignité du lieu. De quelque espece que soient les Sonates, elles commencent dʼordinaire par un
Adagio; &, après avoir passé par deux ou trois mouvemens différens, finissent par un Allegro
ou un Presto.
Aujourdʼhui que les Instrumens sont la partie la plus importante de la Musique, les Sonates
sont extrêmement à la mode, de même que toute espece de Symphonie; le Vocal nʼen est gueres
que lʼaccessoire, & le Chant accompagne lʼaccompagnement. Nous tenons ce mauvais goût de
ceux qui, voulant introduire le tour de la Musique Italienne dans [639] une Langue qui nʼen est
pas susceptible, nous ont obligés de chercher à faire avec les Instrumens ce quʼil nous est
impossible de faire avec nos Voix. Jʼose prédire quʼun goût si peu naturel ne durera pas. La
Musique purement Harmonique est peu de chose; pour plaire constamment, & prévenir
lʼennui, elle doit sʼélever au rang des Arts dʼimitation; mais son imitation nʼest pas toujours
immédiate comme celles de la Poésie & de la Peinture; la parole est le moyen par lequel la
Musique détermine le plus souvent lʼobjet dont elle nous offre lʼimage, & cʼest par les Sons
touchans de la voix humaine que cette image éveille au fond du coeur le sentiment quʼelle y doit
produire. Qui ne sent combien la pure Symphonie dans laquelle on ne cherche quʼà faire briller

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼInstrument, est loin de cette énergie? Toutes les folies du Violon de M. Mondonville
mʼattendriront-elles comme deux Sons de la voix de Mademoiselle le Maure? La Symphonie
anime le Chant, & ajoute à son expression, mais elle nʼy supplée pas. Pour savoir ce que veulent
dire tous ces fatras de Sonates dont on est accablé, il faudroit faire comme ce Peintre grossier,
qui étoit obligé dʼécrire au-dessous de ses figures; cʼest un arbre, cʼest un homme, cʼest un cheval. Je
nʼoublierai jamais la saillie du célebre Fontenelle, qui se trouvant excédé de ces éternelles
Symphonies, sʼécria tout haut dans un transport dʼimpatience: Sonate, que me veux-tu?
SONNER, v. a. & n. On dit en composition quʼune Note Sonne sur la Basse, lorsquʼelle entre
dans lʼAccord & fait Harmonie; à la différence des Notes qui ne sont que de goût, & ne servent
quʼà figurer, lesquelles ne Sonnent point. [640] On dit aussi Sonner une Note, un Accord, pour
dire, frapper ou faire entendre le Son, lʼHarmonie de cette Note ou de cet Accord.
SONORE, adj. qui rend du Son. Un métal sonore. De-là, CORPS sonore. (Voyez CORPS
SONORE.)
Sonore se dit particuliérement & par excellence de tout ce qui rend des Sons moelleux, forts,
nets, justes, & bien timbrés. Une Cloche Sonore: une Voix Sonore, &c.
SOTTO-VOCE, adv. Ce mot ltalien marque, dans les lieux où il est écrit, quʼil ne faut
chanter quʼà demi-voix, ou jouer quʼà demi-jeu. Mezzo-Forte & Mezza-Voce signifient la même
chose.
SOUPIR. Silence équivalant à une Noire, & qui se marque par un trait courbe approchant
de la figure du 7 de chiffre, mais tourné en sens contraire, en cette sorte L. (Voyez SILENCE,
NOTES.)
SOURDINE, s. f. Petit Instrument de cuivre ou dʼargent, quʼon applique au chevalet du
Violon ou du Violon-celle, pour rendre les Sons plus sourds & plus foibles, en interceptant &
gênant les vibrations du corps entier de lʼlnstrument. La Sourdine, en affoiblissant les Sons,
change leur timbre & leur donne un caractere extrêmement attendrissant & triste. Les
Musiciens François, qui pensent quʼun jeu doux produit le même effet que la Sourdine, & qui
nʼaiment pas lʼembarras de la placer & déplacer, ne sʼen servent point. Mais on en fait usage
avec un grand effet dans tous les Orchestres dʼItalie, & cʼest parce quʼon trouvé souvent ce mot
Sordini écrit dans les Symphonies, que jʼen ai dû faire un article.
[641] Il y a des Sourdines aussi pour les Cors-de-chasse, pour le Clavecin, &c.
SOUS-DOMINANTE ou SOUDOMINANTE. Nom donne par M. Rameau à la quatrieme
Note du Ton, laquelle est, par conséquent, au même Intervalle du la Tonique en descendant,
quʼest la Dominante en montant. Cette dénomination vient de lʼaffinité que cet Auteur trouvé
par renversement entre le Mode mineur de la Sous-Dominante, & le Mode majeur de la Tonique.
(Voyez HARMONIE.) Voyez aussi lʼArticle qui suit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SOUS-MEDIANTE ou SOUMEDIANTE. Cʼest aussi, dans le Vocabulaire de M. Rameau, le
nom de la sixieme Note du Ton. Mais cette sous-Médiante devant être au même Intervalle de la
Tonique en dessous, quʼen est la Médiante en dessus, doit faire Tierce majeure sous cette
Tonique; & par conséquent Tierce mineure sur la sous-Dominante, & cʼest sur cette analogie
que le même M. Rameau établit le principe du Mode mineur; mais il sʼensuivroit de-là que le
Mode majeur dʼune Tonique, & le Mode mineur de sa sous-Dominante devroient avoir une
grande affinité; ce qui nʼest pas: puisquʼau contraire il est très-rare quʼon passe dʼun de ces deux
Modes à lʼautre, & que lʼEchelle presque entiere est altérée par une telle Modulation.
Je puis me tromper dans lʼacception des deux mots précédens, nʼayant pas sous les yeux,
en écrivant cet Article, les écrits de M. Rameau. Peut-être entend-il simplement, par SousDominante, la Note qui est un Degré au-dessous [642] de la Dominante; &, par Sous-Médiante, la
Note qui est un Degré au-dessous de la Médiante. Ce qui me tient en suspens entre ces deux
sens, est que, dans lʼun & dans lʼautre, la sous-Dominante est la même Note fa pour le Ton dʼut:
mais il nʼen seroit pas ainsi de la Sous-Médiante; elle seroit la dans le premier sens, & re dans le
second. Le Lecture pourra vérifier lequel des deux est celui de M. Rameau; ce quʼil y a de sur est
que celui que je donne est préférable pour lʼusage de la composition.
SOUTENIR, v. a. pris en sens neut. Cʼest faire exactement durer les Sons toute leur valeur sans
les laisser éteindre avant la fin, comme sont très-souvent les Musiciens, & sur-tout les
Symphonistes.
SPICCATO, adj. Mot Italien, lequel, écrit sur la Musique, indique des Sons secs bien
détachés.
SPONDAULA, s. m. Cʼétoit, chez les Anciens, un Joueur de Flûte ou autre semblable
Instrument, qui, pendant quʼon offroit le sacrifice, jouoit à lʼoreille du Prêtre quelque Air
convenable pour lʼempêcher de rien écouter qui pût le distraire.
Ce mot est formé du Grec σωονδις
Libation, & αυλος
Flûte.
SPONDEASME, s. m. Cʼétoit, dans les plus anciennes Musiques Grecques, une altération
dans le Genre harmonique, lorsquʼune Corde étoit accidentellement élevée, de trois Dièses audessus de son Accord ordinaire; de sorte que le Spondéasme étoit précisément le contraire de lʼ
Eclyse.
STABLES, adj. Sons ou Cordes stables: cʼétoient, outre [643] la Corde Prosiambanomene, les
deux extrêmes de chaque Tétracorde, desquels extrêmes sonnant ensemble le Diatessaron ou la
Quarte, lʼAccord ne changeoit jamais, comme faisoit celui des Cordes du milieu, quʼon tendoit
ou relâchoit suivant les Genres, & quʼon appelloit pour cela Sons ou Cordes mobiles.
STYLE, s. m. Caractere distinctif de composition ou dʼexécution. Ce caractere varie
beaucoup selon les pays, le goût des Peuples, le génie des Auteurs.: selon les matieres, les lieux,
les tems, les sujets, les expressions, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On dit en France le Style de Lully, de Rameau, de Mondonville, &c. En Allemagne, on dit le
Style de Hasse, de Gluck, de Graun. En Italie, on dit le Style de Léo, de Pergolèse, de Jomelli, de
Buranello. Le Style des Musiques dʼEglise nʼest pas le même que celui des Musiques pour le
Théâtre ou pour la Chambre. Le Style des compositions Allemandes est sautillant, coupé, mais
harmonieux. Le Style des Compositions Françoise est fade, plat ou dur, mal cadence, monotone;
celui des compositions Italiennes est fleuri, piquant, énergique.
Style dramatique ou imitatif, est un Style propre à exciter ou peindre les passions. Style
dʼEglise, est un Style sérieux, majestueux, grave. Style de Mottet, où lʼArtiste affecte de se
montrer tel, est plutôt classique & savant quʼénergique ou affectueux. Style Hyporchématique,
propre à la joie, au plaisir, à la danse, & plein de mouvemens vifs, gais & bien marqués. Style
symphonique ou instrumental. Comme chaque lnstrument a sa touche, son doigter, son
caractere [644] particulier, il a aussi son Style. Style Mélismatique ou naturel, &qui se présente le
premier aux gens qui nʼont point appris. Style de Fantaisie, peu lié, plein dʼidées, libre de toute
contrainte. Style Choraique ou dansant, lequel se devise en autant de branches différentes quʼil
y a de caracteres dans la danse, &c.
Les Anciens avoient aussi leurs Styles differens. (Voyez MODE & MéLOPéE.)
SUJET, s. m. Terme de composition: cʼest la partie principale du Dessein, lʼidée qui sert de
fondement à toutes les autres. (Voyez DESSEIN.) Toutes les autres parties ne demandent que de
lʼart & du travail; celle-ci seule dépend du génie, & cʼest en elle que consiste lʼinvention.
Les principaux Sujets en Musique produisent des Rondeaux, des imitations, des Fugues, &c.
(Voyez ces mots.) Un Compositeur stérile & froid, après avoir avec peine trouvé quelque mince
Sujet, ne fait que le retourner, & le promener de Modulation en Modulation, mais lʼArtiste qui a
de la chaleur & de lʼimagination fait, sans laisser oublier son Sujet, lui donner un air neuf chaque
fois quʼil le représente.
SUITE, s. f. (Voyez SONATE.)
SUPER-SUS, s. m. Nom quʼon donnoit jadis aux Dessus quand ils étoient très-aigus.
SUPPOSITION, s. f. Ce mot a deux sens en Musique.
1º. Lorsque plusieurs Notes montent ou descendent diatoniquement dans une Partie sur
une même Note dʼune autre [645] Partie; alors ces Notes diatoniques ne sauroient toutes faire
Harmonie, ni entrer à la fois dans le même Accord: il y en a donc quʼon y compte pour rien, & ce
sont ces Notes étrangeres à lʼHarmonie, quʼon appelle Notes par supposition.
La regle générale est, quand les Notes sont égales, que toutes celles qui frappent sur le
Tems fort portent Harmonie; celles qui passent sur le Tems foible sont des Notes de Supposition
qui ne sont mises que pour le Chant & pour former des Degrés conjoints. Remarquez que par
Tems fort & Tems foible, jʼentends moins ici les principaux Tems de la Mesure que les Parties
mêmes de chaque Tems. Ainsi, sʼil y a deux Notes égales dans un même Tems, cʼest la premiere
qui porte Harmonie; la seconde est de Supposition. Si le Tems est composé de quatre Notes
égales, la premiere & la troisieme portent Harmonie, la seconde & la quatrieme sont les Notes
de Supposition, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quelquefois on pervertit cet ordre; on passe la premiere Note par Supposition, & lʼon fait
porter la seconde; mais alors la valeur de cette seconde Note est ordinairement augmentée par
un point aux dépens de la premiere.
Tout ceci suppose toujours une marche diatonique par Degrés conjoints: car quand les
Degrés sont disjoints, il nʼy a point de Supposition, & toutes les Notes doivent entrer dans
lʼAccord.
2̊. On appelle Accords parSupposition ceux où la Basse continue ajoute ou suppose un
nouveau Son au-dessous de la Basse-fondamentale; ce qui fait que de tels Accords excedent
toujours lʼétendue de lʼOctave.
[646] Les Dissonances des Accords par Supposition doivent toujours être préparées par des
syncopes, & sauvées en descendant diatoniquement sur des Sons dʼun Accord sous lequel la
même Basse supposée puisse tenir comme Basse-fondamentale, ou du moins comme Bassecontinue. Cʼest ce qui fait que les Accords par Supposition, bien examinés, peuvent tous passer
pour de pures suspensions. (Voyez SUSPENSION.)
Il y a trois sortes dʼAccords par Supposition; tous sont des Accords de Septieme. La
premiere, quand le Son ajouté est une Tierce au-dessous du Son fondamental; tel est lʼAccord de
Neuvieme: si lʼAccord de Neuvieme est formé par là Médiante ajoutée au-dessous de lʼAccord
sensible en Mode mineur, alors lʼAccord prend le nom de Quinte superflue. La seconde espece
est quand le Son supposé est une Quinte au-dessous du fondamental, comme dans lʼAccord de
Quarte ou Onzieme: si lʼAccord est sensible & quʼon suppose la Tonique, lʼAccord prend le nom
de Septieme superflue. La troisieme espece est celle où le Son supposé est au-dessous dʼun
Accord de Septieme diminuée; sʼil est une Tierce au-dessous, cʼest-à-dire, que le Son supposé
soit la Dominante, lʼAccord sʼappelle Accord de Seconde mineure & Tierce majeure; il est fort
peut usité: si le Son ajouté est une Quinte au-dessous, ou que ce Son soit la Médiante, lʼAccord
sʼappelle Accord de Quarte & Quinte superflue sʼil est une Septieme au-dessous, cʼest-à-dire la
Tonique elle-même, lʼAccord prend le nom de Sixte mineure & Septieme superflue. A lʼégard
des [647] renversemens de ces divers Accords, où le Son supposé se transporte dans les Parties
supérieures; nʼétant admis que par licence, ils ne doivent être pratiqués quʼavec choix &
circonspection. Lʼon trouvera au mot Accord tous ceux qui peuvent se tolérer.
SURAIGUES. Tétracorde des Suraiguës ajouté par lʼArétin.(Voyez SYSTEME.)
SURNUMÉRAIRE ou AJOUTÉE, s. f. Cʼétoit le nom de la plus basse Corde du Systême des
Grecs; ils lʼappelloient en leur langue Proslambanoménos. (Voyez ce mot.)
SUSPENSION, s. f. Il y a Suspension dans tout Accord sur la Basse duquel on soutient un ou
plusieurs Sons de lʼAccord précédent, avant que de passer à ceux qui lui appartiennent: comme
si, la Basse passant de la Tonique à la Dominante, je prolonge encore quelques instans sur cette
Dominante lʼAccord de la Tonique qui la précede avant de le résoudre sur le sien, cʼest une
Suspension.
Il y a des Suspensions qui se chiffrent & entrent dans lʼHarmonie. Quand elles sont
Dissonantes, ce sont toujours des Accorde par Supposition. (Voyez SUPPOSITION.) Dʼautres
Suspensions ne sont que de goût; mais de quelque nature quʼelles soient, on doit toujours les
assujettir aux trois regles suivantes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

I. La Suspension doit toujours se faire sur le frappé de la Mesure, ou du moins sur un Tems
fort.
II. Elle doit toujours se résoudre diatoniquement, soit en montant, soit en descendant;
cʼest-à-dire, que chaque Partie qui a suspendu, ne doit ensuite monter ou descendre que dʼun
[648] Degré pour arriver à lʼAccord naturel de la Note de Basse qui a porté la Suspension.
III. Toute Suspension chiffrée doit se sauver en descendant, excepté la seule Note sensible
qui se sauve en montant.
Moyennant ces précautions il nʼy a point de Suspension quʼon ne puisse pratiquer avec
succès, parce quʼalors lʼoreille, pressentant sur la Basse la marche des Parties, suppose dʼavance
lʼAccord qui suit. Mais cʼest au goût seul quʼil appartient de choisir & distribuer à propos les
Suspensions dans le Chant & dans lʼHarmonie.
SYLLABE, s. f. Ce nom a été donne par quelques Anciens, & entrʼautres par Nicomaque, à la
Consonnance de la Quarte quʼils appelloient communément Diatessaron. Ce qui prouve encore
par lʼétymologie, quʼils regardoient le Tétracorde, ainsi que nous regardons comme
comprenant tous les Sons radicaux ou composans.
SYMPHONIASTE, s. m. Compositeur de Plain-Chant. Ce terme est devenu technique
depuis quʼil a été employé par M. lʼAbbé le Beuf.
SYMPHONIE, s. f. Ce mot, formé du Grec συν, avec, & φψνη, Son, signifie, dans la Musique
ancienne, cette union des Sons qui forme un Concert. Cʼest un sentiment reçu, & je crois,
démontré, que les Grecs ne connoissoient pas lʼHarmonie dans le sens que nous donnons
aujourdʼhui à ce mot. Ainsi, leur Symphonie ne formoit pas des Accords, mais elle résultoit du
concours de plusieurs Voix ou de plusieurs Instrumens, ou dʼInstrumens mêlés aux Voix
chantant ou jouant la même Partie. Cela se faisoit de deux manieres: [649] ou tout concertoit à
lʼunisson, & alors la Symphonie sʼappelloit plus particuliérement Homophonie; ou la moitié des
Concertans étoit à lʼOctave ou même à la double Octave de lʼautre, & cela se nommoit Antiphonie
. On trouvé la preuve de ces distinctions dans les Problêmes dʼAristote, Section 19.
Aujourdʼhui le mot de Symphonie sʼapplique à toute Musique Instrumentale, tant des Pieces
qui ne sont destinées que pour les Instrumens, comme les Sonates & les Concerto, que de celles
où les Instrumens se trouvent mêlés avec les Voix, comme dans nos Opéra & dans plusieurs
autres sortes de Musiques. On distingue la Musique vocale en Musique sans Symphonie, qui nʼa
dʼautre accompagnement que la Basse-continue; & Musique avec Symphonie, qui a au moins un
Dessus dʼInstrumens, Violons, Flûtes ou Hautbois. On dit dʼune Piece quʼelle est en grande
Symphonie, quand, outre la Basse & les Dessus, elle a encore deux autres Parties Instrumentales;
savoir, Taille & Quinte de Violon. La Musique de la Chapelle du Roi, celle de plusieurs Eglises, &
celle des Opéra sont presque toujours en grande Symphonie.
SYNAPHE, s. f. Conjonction de deux Tétracordes, ou, plus précisément, résonnance de
Quarte ou Diatessaron, qui se fait entre les Cordes homologues de deux Tétracordes conjoints.
Ainsi, il y a trois Synaphes dans le Systême des Grecs: lʼune entre le Tétracorde des Hypates &
celui des Mèses; lʼautre, entre le Tétracorde des Mèses & celui des Conjointes; & la troisieme,
entre le Tétracorde des Disjointes & celui des Hyperbolées. (Voyez SYSTEME, TÉTRACORDE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[650] SYNAULIE, s. f. Concert de plusieurs Musiciens, qui, dans la Musique ancienne,

jouoient & se répondoient alter-nativement sur des Flûtes, sans aucun mélange de Voix.
M. Malcolm, qui doute que les Anciens eussent une Musique composée uniquement pour
les Instrumens, ne laissé pas de citer cette Synaulie après Athénée, & il a raison: car ces Synaulies
nʼétoient autre chose quʼune Musique vocale jouée par des Instrumens.
SYNCOPE, s. f. Prolongement sur le Tems fort dʼun Son commencé sur le Tems foible;
ainsi, toute Note syncopée est à contre-tems, & toute suite de Notes syncopées est une marche à
contre-tems.
Il faut remarquer que la Syncope nʼexiste pas moins dans lʼHarmonie, quoique le Son qui la
forme, au lieu dʼêtre continu, soit refrappé par deux ou plusieurs Notes, pourvu que la
disposition de ces Notes qui répetent le même bon, soit conforme à la définition.
La Syncope a ses usages dans la Mélodie pour lʼexpression & le goût du Chant; mais sa
principale utilité est dans lʼHarmonie pour la pratique des Dissonances. La premiere partie de
la Syncope sert à la préparation: la Dissonance se frappe sur la Seconde; & dans une succession
de Dissonances, la premiere partie de la Syncope suivante sert en même tems à sauver la
Dissonance qui précede, & à préparer celle qui suit.
Syncope, de συν, avec, & de χοπτω, je coupe, je bats; parce
Syncope
que laretranche de chaque Tems,
heurtant, pour ainsi dire, lʼun avec lʼautre. M. Rameau veut que ce [651] mot vienne du choc des
Sons qui sʼentre-heurtent en quel-que sorte dans la Dissonance; mais les Syncopes sont
antérieures à notre Harmonie, & il y a souvent des Dissonances.
SYNNÉMÉNON, gén. plur. fém. Tétracorde Synnéménon ou des Conjointes. Cʼest le nom que
donnoient les Grecs à leur troisieme Tétracorde, quand il étoit conjoint avec le second, & divisé
dʼavec le quatrieme. Quand au contraire il étoit conjoint au quatrieme & divisé du second, ce
même Tétracorde prenoit le nom de Diézeugménon ou des Divisées. Voyez ce mot. (Voyez aussi
TÉTRACORDE, SYSTêME.)
SYNNÉMÉNON DIATONOS étoit, dans lʼancienne Musique, la troisieme Corde du
Tétracorde Synnéménon dans le genre Diatonique; & comme cette troisieme Corde étoit la même
que la seconde Corde du Tétracorde des Disjointes, elle portoit aussi dans ce Tétracorde le nom
de Trite Diézeugménon.(Voyez TRITE, SYSTEME, TÉTRACORDE.)
Cette même Corde, dans les deux autres Genres, portoit le nom du Genre où elle étoit
employée; mais alors elle ne se confondoit pas avec la Trite Diézeugménon. (Voyez GENRE.)
SYNTONIQUE ou DUR, adj. Cʼest lʼépithete par laquelle Aristoxène distingue celle des
deux especes du Genre Diatonique ordinaire, dont le Tétracorde est divisé en un semi-Ton &
deux Tons égaux: au lieu que dans le Diatonique mol, après le semi-Ton, le premier Intervalle
est de trois quarts-de-Ton, & le second de cinq. (Voyez GENRES, TÉTRACORDES.)
[652] Outre le Genre Syntonique dʼAristoxène, appellé aussi Diatono-Diatonique, Ptolomée en
établit un autre par lequel il devise le Tétracorde en trois Intervalles: le premier, dʼun semi-Ton
majeur; le second, dʼun Ton majeur; & le troisieme, dʼun Ton mineur. Ce Diatonique dur ou
Syntonique de Ptolomée nous est relié, & cʼest aussi le Diatonique unique de Dydime; à cette
différence près, que, Dydime ayant mis ce Ton mineur au grave, & le Ton majeur à lʼaigu,
Ptolomée renversa cet ordre.
On verra dʼun coup-dʼoeil la différence de ces deux Genres Syntoniques par les rapports des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Intervalles qui composent le Tétracorde dans lʼun & dans lʼautre.
Syntonique dʼArifloxène, 3/20 + 6/20 + 6/20 =3/4
Syntonique de Ptolomée, 15/16 + 8/9 + 9/10 = 3/4
Il y avoit dʼautres Syntoniques encore, & lʼon en comptoit quatre especes principales; savoir,
lʼAncien, le Réformé, le Tempéré, & lʼEgal. Mais cʼest perdre son tems, & abuser de celui du
Lecteur, que de le promener par toutes ces divisions.
SYNTONO-LYDIEN, adj. Nom dʼun des Modes de lʼancienne Musique. Platon dit que les
Modes Mixo-Lydien, & Syntono-Lydien sont propres aux larmes.
On voit dans le premier livré dʼAristide Quintilien une liste des divers Modes quʼil ne faut
pas confondre avec les [653] Tons qui portent le même nom, & dont jʼai parlé sous le mot Mode
pour me conformer à lʼusage Moderne introduit fort mal-à-propos par Glaréan. Les Modes
étoient des manieres différentes de varier lʼordre des Intervalles. Les Tons différoient, comme
aujourdʼhui, par leurs Cordes fondamentales. Cʼest dans le premier sens quʼil faut entendre le
Mode Syntono-Lydien dont parle Platon, & duquel nous nʼavons, au reste, aucune explication.
SYSTEME, s. f. Ce mot ayant plusieurs acceptions dont je ne puis parler que
successivement, me forcera dʼen faire un très-long article.
Pour commencer par le sens propre & technique, je dirai dʼabord quʼon donne le nom de
Systême à tout Intervalle composé ou conçu comme composé dʼautres Intervalles plus petits,
lesquels, considérés comme les élémens du Systême, sʼappellent Diastème. (Voyez DIASTEME.)
Il y a une infinité dʼIntervalles différens, & par conséquent aussi une infinité de Systêmes
possibles. Pour me borner ici à quelque chose de réel, le parlerai seulement des Systêmes
harmoniques, cʼest-à-dire, de ceux dont les élémens sont ou des Consonnances, ou des
différences des Consonnances, ou des différences de ces différences. (Voyez INTERVALLES.)
Les Anciens divisoient les Systêmes en généraux & particuliers. Ils appelloient Systême
particulier tout composé dʼau moins deux Intervalles; tels que sont ou peuvent être conçues
lʼOctave, la Quinte, la Quarte, la Sixte, & même la Tierce. Jʼai parlé des Systêmes particuliers au
mot Intervalle.
[654] Les Systêmes généraux, quʼils appelloient plus communément Diagrammes, étoient
formés par la somme de tous les Systême particulier, & comprenoient, par conséquent, tous les
Sons employés dans la Musique. Je me borne ici lʼexamen de leur Systême dans le Genre
Diatonique; les différences du Chromatique & de lʼEnharmonique étant suffisamment
expliquées à leurs mots.
On doit juger de lʼétat des progrès de lʼancien Systême par ceux des Instrumens destinés à
lʼexécution: car ces Instrumens accompagnant à lʼunisson les Voix, & jouant tout ce quʼelles
chantoient, devoient former autant de Sons différens quʼil en entroit dans le Systême. Or les
Cordes de ces premiers Instrumens se touchoient toujours à vide; il y faloit donc autant de
Cordes que le Systême renfermoit de Sons; & cʼest ainsi que, dés lʼorigine de la Musique, on petit,
sur le nombre des Cordes de lʼInstrument, déterminer le nombre des Sons du Systême.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout le Systême des Grecs ne fut donc dʼabord composé que de quatre Sons tout au plus, qui
formoient lʼAccord de leur Lyre ou Cythare. Ces quatre Sons, selon quelques-uns, étoient par
Degrés conjoints: selon dʼautres ils nʼétoient pas Diatoniques; mais les deux extrêmes
sonnoient lʼOctave, & les deux moyens la partageoient en une Quarte de chaque côté & un Ton
dans le milieu, de la maniere suivante.
Ut ----- Trite Diézeugménon.
Sol----- Lichanos Méson.
Fa ----- Parhypate Méson.
Ut ------Parhypate Hypaton.
[655] Cʼest ce que Boece appelle le Tétracorde de Mercure, quoique Diodore avance que la
Lyre de Mercure nʼavoit que trois Cordes. Ce Systême ne demeura pas long-tems borné à si peu
de Sons: Chorebe, fils dʼAthis Roi de Lydie, y ajouta une cinquieme Corde; Hyagnis, une
sixieme; Terpandre, une septieme pour égaler le nombre des planetes; & enfin Lychaon de
Samos, la huitieme.
Voilà ce que dit Boece: mais Pline dit que Terpandre, ayant ajouté trois Cordes aux quatre
anciennes, joua le premier de la Cythare à sept Cordes; que Simonide y en joignit une huitieme,
& Thimothée une neuvieme. Nicomaque le Gérasénien attribue cette huitieme Corde à
Pythagore, la neuvieme à Théophraste de Piérie, puis une dixieme à Hystiée de Colophon, &
une onzieme à Timothée de Milet. Phérécrate dans Plutarque fait faire au Systême un progrès
plus rapide; il donne douze Cordes à la Cythare de Ménalippide, & autant à celle de Timothée.
Et comme Phérécrate étoit contemporain de ces Musiciens, en supposant quʼil a dit en effet ce
que Plutarque lui fait dire, son témoignage est dʼun grand poids sur un fait quʼil avoit sous les
yeux.
Mais comment sʼassurer de la vérité parmi tant de contradictions, soit dans la doctrine des
Auteurs, soit dans lʼordre des faits quʼils rapportent? Par exemple le Tétracorde de Mercure
donne évidemment lʼOctave ou le Diapason. Comment donc sʼest-il pu faire quʼaprès lʼaddition
de trois Cordes, tout le Diagramme se soit trouvé diminué dʼun Degré & réduit à un Intervalle
de Septieme? [656] Cʼest pourtant ce que sont entendre la plupart des Auteurs, & entrʼautres
Nicomaque, qui dit que Pythagore trouvant tout le Systême composé seulement de deux
Tétracordes conjoints, qui formoient entre leurs extrémités un Intervalle dissonant, il le rendit
consonnant en divisant ces deux Tétracordes par lʼIntervalle dʼun Ton, ce qui produisit lʼOctave.
Quoi quʼil en soit, cʼest du moins une chose certaine que le Systême des Grecs sʼétendit
insensiblement tant en haut quʼen bas, & quʼil atteignit & passa même lʼétendue du DisDiapason ou de la double Octave: étendue quʼils, appellerent Systema perfectum, maximum,
immutatum; le grand Systême, le Systême parfait, immuable par excellence: à cause quʼentre ses
extrémités, qui formoient entrʼelles une Consonnance parfaite, étoient contenues toutes les
Consonnances simples, doubles, directes & renversée, tous les Systêmes particuliers, & selon
eux, les plus grands Intervalles qui puissent avoir lieu dans la Mélodie.
Ce Systême entier étoit composé de quatre Tétracordes, trois conjoints & un disjoint, & dʼun
Ton de plus, qui fut ajouté au-dessous du tout pour achever la double Octave; dʼoù la Corde qui
le formoit prit le nom de Prostambanomene ou dʼAjoutée. Cela nʼauroit dû, ce semble, produire
que quinze Sons dans le Genre Diatonique: il y en avoit pourtant seize. Cʼest que la disjonction
se faisant sentir, tantôt entre le second & le troisieme Tétracorde, tantôt entre le troisieme & le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quatrieme, il arrivoit dans le premier cas, quʼaprès le Son la, le plus aigu du second [657]
Tétracorde, suivoit en montant le si naturel qui commençoit le troisieme Tétracorde; ou bien,
dans le second cas, que ce même Son la commençant lui-même le troisieme Tétracorde, étoit
immédiatement suivi du si Bémol: car le premier Degré de chaque Tétracorde dans le Genre
Diatonique, étoit toujours dʼun semi-Ton. Cette différence produisoit donc un seizieme Son à
cause du si quʼon avoit naturel dʼun côté & bémol de lʼautre. Les seize Sons étoient représentés
par dix-huit noms: cʼest-à-dire que lʼut & le re étant ou les Sons aigus ou les Sons moyens du
troisieme Tétracorde, selon ces deux cas de disjonction, lʼon donnoit à chacun de ces deux Sons
un nom qui déterminoit sa position.
Mais comme le Son fondamental varioit selon le Mode, il sʼensuivoit pour le lieu
quʼoccupoit chaque Mode dans le Systême total une différence du grave à lʼaigu qui multiplioit
beaucoup les Sons; car si les divers Modes avoient plusieurs Sons communs, ils en avoient aussi
de particuliers à chacun ou à quelques-uns seulement. Ainsi, dans le seul Genre Diatonique,
lʼétendue de tous les Sons admis dans les quinze Modes dénombrés par Alypius est de trois
Octaves; &, comme la différence du Son fondamental de chaque Mode à celui de son voisin étoit
seulement dʼun semi-Ton, il est évident que tout cet espace gradué de semi-Ton en semi-Ton
produisoit, dans le Diagramme général, la quantité de 34 Sons pratiqués dans la Musique
ancienne. Que si, déduisant toutes les Répliques des mêmes Sons, on se renferme dans les
bornes dʼune Octave, on la trouvera [658] divisée chromatiquement en douze Sons différens,
comme dans la Musique moderne. Ce qui est manifeste par lʼinspection des Tables mises par
Meibomius à la tête de lʼouvrage dʼAlypius. Ces remarques sont nécessaires pour guérir lʼerreur
de ceux qui croient, sur la soi de quelques Modernes, que la Musique ancienne nʼétoit composée
en tout que de seize Sons.
On trouvera (Pl. H. Fig. 2) une Table du Systême général des Grecs pris dans un seul Mode &
dans le Genre Diatonique. A lʼégard des Genres Enharmonique & Chromatique, les Tétracordes
sʼy trouvoient bien divisés selon dʼautres proportions; mais comme ils contenoient toujours
également quatre Sons & trois Intervalles consécutifs, de même que le Genre Diatonique, ces
Sons portoient chacun dans leur Genre le même nom qui leur correspondoit dans celui-ci: cʼest
pourquoi je ne donne point de Tables particulieres pour chacun de ces Genres. Les Curieux
pourront consulter celles que Meibomius a mises à la tête de lʼouvrage dʼAristoxène. On y en
trouvera six; une pour le Genre Enharmonique, trois pour le Chromatique, & deux, pour le
Diatonique, selon les dispositions de chacun de ces Genres; dans le Systême Aristoxénien.
Tel fut, dans si perfection, le Systême général des Grecs; lequel demeura à-peu-près dans cet
état jusquʼà lʼonzieme siecle; tems où Guy dʼArezzo y fit des changemens considérables. Il
ajouta dans le bas une nouvelle Corde quʼil appella Hypoprostambanomene, ou Sous-ajoutée, & dans
le haut un cinquieme Tétracorde, quʼil appella le Tétracorde [659] des Sur-aiguës. Outre cela, il
inventa, dit-on, le Bémol nécessaire pour distinguer la deuxieme Corde dʼun Tétracorde
conjoint dʼavec la premiere Corde du même Tétracorde disjoint: cʼest-à-dire quʼil fixa cette
double signification de la lettre B, que Saint Grégoire, avant lui, avoit déjà assignée à la Note si.
Car puisquʼil est certain que les Grecs avoient, depuis long-tems, ces mêmes conjonctions &
disjonctions de Tétracordes, &, par conséquent, des signes pour en exprimer chaque Degré
dans ces deux différer cas, il sʼensuit que ce nʼétoit pas un nouveau Son introduit dans le Systême

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par Guy, mais seulement un nouveau nom quʼil donnoit à ce Son, réduisant ainsi à un même
Degré ce qui en faisoit deux chez les Grecs. Il faut dire aussi de ces Hexacordes substitués à
leurs Tétracordes, que ce fut moins un changement au Systême quʼà la méthode, & que tout celui
qui en résultoit, étoit une autre maniere de solfier les mêmes Sons. (Voyez GAMME,
MUANCES, SOLFIER.)
On conçoit aisément que lʼinvention du Contre-point, à quelque Auteur quʼelle soit due,
dut bientôt reculer encore les bornes de ce Systême. Quatre Parties doivent avoir plus dʼétendue
quʼune seule. Le Systême fut fixé à quatre Octaves, & cʼest lʼétendue du Clavier de toutes les
anciennes Orgues. Mais on sʼest enfin trouvé gêné par des limites, quelque espace quʼelles
pussent contenir; on les a franchies, on sʼest étendu en haut & en bas; on a fait des Claviers à
ravalement; on a démanché sans cessé; on a forcé les Voix & enfin lʼon sʼest tant donne de
carriere à cet égard, que!e Systême moderne nʼa plus dʼautres bornes dans le haut [660] que le
chevalet du Violon. Comme on ne peut pas de même démancher pour descendre, la plus basse
Corde des Basses ordinaires ne passe pas encore le C sol ut: mais on trouvera également le
moyen de gagner de ce côté-là en baissant le Ton du Systême général: cʼest même ce quʼon a déjà
commencé de faire, & je tiens pour certain quʼen France le Ton de lʼOpéra est plus bas
aujourdʼhui quʼil ne lʼétoit du tems de Lully. Au contraire, celui de la Musique instrumentale est
monté comme en Italie, & ces différences commencent même à devenir assez sensibles pour
quʼon sʼen apperçoive dans la pratique.
Voyez (Planche I. Fig. 1.) une Table générale du grand Clavier à ravalement, & de tous les
Sons qui y sont contenus dans lʼétendue de cinq Octaves.
SYSTEME est encore, ou tune méthode de calcul pour déterminer les rapports des Sons
admis dans la Musique, ou un ordre de signes établis pour les exprimer. Cʼest dans le premier
sens que les Anciens distinguoient le Systême Pythagoricien & le Systême Aristoxènien. Voyez
ces mots). Cʼest dans le second que nous distinguons aujourdʼhui le Systême de Guy, le Systême de
Sauveur, de Démos, du P. Souhaitti, &c. desquels il a été parlé au mot Note.
Il faut remarquer que quelques-uns de ces Systêmes portent ce nom dans lʼune & dans
lʼautre acception: comme celui de M. Sauveur, qui donne, à la fois, des regles pour déterminer
les rapports des Sons, & des Notes pour les exprimer; comme on peut le voir dans les Mémoires
de cet Auteur, répandus dans ceux de lʼAcadémie des Sciences. [661] (V. aussi les mots MERIDE,
EPTAMERIDE, DECAMERIDE.)
Tel est encore un autre Systême plus nouveau, lequel étant demeuré manuscrit & destiné
peut-être à nʼêtre jamais vu du Public en entier, vaut la peine que nous cri donnions ici lʼextrait,
qui nous a été communique par lʼAuteur M. Rouille de Boisgelou, Conseiller au Grand-Conseil,
déjà cité dans quelques articles de ce Dictionnaire.
Il sʼagit premiérement de déterminer le rapport exact des Sons dans le Genre Diatonique &
dans le Chromatique; ce qui se faisant dʼune maniere uniforme pour tous les Tons, fait par
conséquent évanouir le tempérament.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout le Systême de M. de Boisgelou est sommairement renfermé dans les quatre formules
que je vais transcrire, après avoir rappellé au Lecteur les regles établies en divers endroits de ce
Dictionnaire sur la maniere de comparer & composer les Intervalles ou les rapports qui les
expriment. On se souviendra donc:
1. Que pour ajouter un Intervalle à un autre faut en composer les rapports. Ainsi, par
exemple, ajoutant la Quinte 2/3, à la Quarte 3/4, on a 6/12, ou 1/2; savoir lʼOctave.
2. Que pour ajouter un Intervalle à lui-même, il ne faut quʼen doubler le rapport. Ainsi,
pour ajouter une Quinte à une autre Quinte, il ne faut quʼélever le rapport de la Quinte à sa
seconde puissance 2²/3² = 4/9.
3. Que pour rapprocher ou simplifier un Intervalle redoublé tel que celui-ci 4/9, il suffit
dʼajouter le petit nombre à lui-même une ou plusieurs sois; cʼest-à-dire, dʼabaisser les [662]
Octaves jusquʼà ce que les deux termes, étant aussi rapprochés quʼil est possible, donnent un
Intervalle simple. Ainsi, de 4/9 faisant 8/9, on a pour le produit de la Quinte redoublée le
rapport du Ton majeur.
Jʼajouterai que dans ce Dictionnaire jʼai toujours exprimé les rapports des Intervalles par
ceux des vibrations, au lieu que M. de Boisgelou les exprime par les longueurs des Cordes, ce
qui rend ses expressions inverses des miennes. Ainsi, le rapport de la Quinte par les vibrations
étant 2/3, est 3/2 par les longueurs des Cordes. Mais on va voir que ce rapport nʼest quʼapproché
dans le Systême de M. de Boisgelou.
Voici maintenant les quatre formules de cet Auteur avec leur explication.
[IMAGES MANQUANTES] [662][663] [664][665]
[666] REMARQUES SUR LES INTERVALLES.
Un Intervalle dʼun nombre donne de semi-Tons, a toujours deux rapports différens; lʼun
comme venant de Quintes, & lʼautre comme, venant de Quartes. La somme des deux valeurs de r
dans ces deux rapports égale 12, & la somme des deux valeurs de s égale 7. Celui des deux
rapports de Quintes ou de Quartes dans lequel r est le plus petit, est lʼIntervalle diatonique,
lʼautre est lʼIntervalle chromatique. Ainsi, lʼIntervalle si ut, qui a ces deux rapports 23: n5 & n7: 2
4, est un Intervalle diatonique comme venant de Quartes, & son rapport est 23: n5; mais ce
même Intervalle si ut est chromatique comme venant de Quintes, & son rapport est n7: 24. parce
que dans le premier cas r = 5 est moindre que il r = 7 du second cas.
Au contraire, lʼIntervalle sa la qui a ces deux rapports: n 4: 22 & 25: n8, est diatonique dans
le premier cas où il vient de Quintes, & chromatique dans le second où il vient de Quartes.
LʼIntervalle si ut, diatonique, est une seconde mineure; lʼIntervalle si ut, chromatique, ou
plutôt lʼIntervalle si si Dièse car alors ut est pris pour si Dièse) est un Unisson superflu.
Lʼintervalle fa la, diatonique, est une Tierce majeure; lʼIntervalle fa la, chromatique, ou
plutôt lʼIntervalle mi Dièse la, (car alors fa est pris comme mi Dièse) est une Quarte diminuée,
Ainsi des autres. Il est évident, 1º. Quʼà chaque Intervalle diatonique correspond un Intervalle
chromatique dʼun même nombre de [667] semi-Tons & vice versâ. Ces deux Intervalles de
même nombre de semi-Tons, lʼun diatonique & lʼautre chromatique, sont appellés Intervalles
correspondans.
2º. Que quand la valeur de r est égale à un de ces nombres 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, lʼIntervalle est
diatonique; soit que cet Intervalle vienne de Quintes ou de Quartes; mais que si r est égal à un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de ces nombres, 6, 7, 8,
9, 10, 11, 12, lʼIntervalle est chromatique.
3º. Que lorsquʼr = 6, lʼIntervalle est en même tems diatonique & chromatique, soit quʼil
vienne de Quintes ou de Quartes; tels sont les deux Intervalles fa si, appellé Triton, & si fa,
appellé Fausse-Quinte; le Triton fa si est dans le rapport n6: 23. & vient de six Quintes; la FausseQuinte si fa est dans le rapport 24: n6. & vient de six Quartes: où lʼon voit que dans les deux cas
on a r = 6. Ainsi le Triton, comme Intervalle diatonique, est une Quarte majeure; &, comme
Intervalle chromatique, une Quarte superflue: la Fausse-Quinte si fa, comme Intervalle
diatonique, est une Quinte mineure; comme Intervalle chromatique, une Quinte diminuée. Il
nʼy a que ces deux Intervalles & leurs Répliques qui soient dans le cas dʼêtre en même tems
diatoniques & chromatiques.
Les Intervalles diatoniques de même nom, & conséquemment de même gradation, se
divisent en majeurs & mineurs. Les Intervalles chromatiques se divisent en diminués &
superflus. A chaque Intervalle diatonique mineur correspond un Intervalle chromatique
superflu, & à chaque Intervalle diatonique majeur correspond un Intervalle chromatique
diminué.
[668] Tout Intervalle en montant, qui vient de Quintes, majeur ou diminué, selon que cet
Intervalle est diatonique ou chromatique; & réciproquement tout Intervalle majeur ou diminué
vient de Quintes.
Tout Intervalle en montant, qui vient de Quartes, mineur ou superflu, selon que cet
Intervalle est diatonique ou chromatique; & vice versâ tout Intervalle mineur superflu vient de
Quartes.
Ce seroit le contraire si lʼIntervalle étoit pris en descendant.
De deux Intervalles correspondans, cʼest-à-dire, lʼun diatonique & lʼautre chromatique, &
qui, par conséquent, viennent lʼun de Quintes & lʼautre de Quartes, le plus grand est celui qui
vient de Quartes, & il surpasse celui qui vient de Quintes, quant à la gradation, dʼune unité; &,
quant à lʼintonation, dʼun Intervalle, dont le rapport est 27: n12; cʼest-à-dire, 128, 125. Cet
Intervalle est la Seconde diminuée, appellée communément grand Comma ou Quart-de Ton; &
voilà la porte ouverte au Genre Enharmonique.
Pour achever de mettre les Lecteurs sur la voie des formules propres à perfectionner la
théorie de la Musique, je transcrirai, (Pl. I. Fig. 4.) les deux Tables de progressions dressées par
M. de Boisgelou, par lesquelles on voit dʼun coup dʼoeil les rapports de chaque Intervalle & les
puissances de termes de ces rapports selon le nombre de Quartes ou Quintes qui les composent.
On voit, dans ces formules, que les semi-Tons sont réellement les Intervalles primitifs &
élémentaires qui composent tous les autres; ce qui a engagé lʼAuteur à faire, pour [669] ce même
Systême, un changement considérable dans les caracteres, en divisant chromatiquement la
Portée par Intervalles ou Degrés égaux & tous dʼun semi-Ton, au lieu que dans la Musique
ordinaire chacun de ces Degrés est tantôt un Comma, tantôt un semi-Ton, tantôt un Ton, &
tantôt un Ton & demi; ce qui laissé à lʼoeil lʼéquivoque & à lʼesprit le doute de lʼIntervalle,
puisque les Degrés étant les mêmes, les Intervalles sont tantôt les mêmes & tantôt différens.
Pour cette réforme, il suffit de faire la Portée de dix Lignes au lieu de cinq, & dʼassigner à
chaque Position une des douze Notes du Clavier chromatique, ci-devant indiqué, selon lʼordre
de ces Notes, lesquelles restant ainsi toujours les mêmes déterminent leurs Intervalles avec la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

derniere précision, & rendent absolument inutiles tous les Dièses, Bémols ou Béquarres, dans
quelque Ton quʼon puisse être, & tant à la Clef quʼaccidentellement. Voyez la Planche I, où vous
trouverez, Figure 6, lʼéchelle chromatique sans Dièse ni Bémol; &, Figure 7, lʼéchelle diatonique.
Pour peu quʼon sʼexerce sur cette nouvelle maniere de noter & de lire la Musique, on sera
surpris de la netteté, de la simplicité quʼelle donne à la Note, & de la facilité quʼelle apporte dans
lʼexécution, sans quʼil soit possible dʼy voir aucun autre inconvénient que de remplir un peu
plus dʼespace sur le papier, & peut-être de papilloter un peu aux yeux dans les vitesses par la
multitude des Lignes, sur-tout dans la Symphonie.
Mais comme ce Systême de Notes est absolument chromatique, [670] il me paroît que cʼest
un inconvénient dʼy laisser, subsister les dénominations des Degrés diatoniques; & que selon
M. de Boisgelou, ut re ne devroit pas être une Seconde, mais une Tierce; ni ut mi une Tierce, mais
une Quinte; ni ut ut une Octave, mais une Douzieme: puisque chaque semi-Ton formant
réellement un Degré sur la Note, devroit en prendre aussi la dénomination; alors x + 1 étant
toujours égal à t dans les formules de cet Auteur, ces formules se trouveroient extrêmement
simplifiées. Du reste, ce Systême me paroît également profond & avantageux: il seroit à desirer
quʼil fût développé & publié par lʼAuteur, ou, par quelque habile Théoricien.
SYSTEME, enfin, est lʼassemblage des regles de lʼHarmonie, tirées de quelques principes
communs qui les rassemblent, qui forment leur liaison, desquels elles découlent, & par lesquels
on en rend raison.
Jusquʼà notre siecle lʼHarmonie, née successivement & comme par hazard, nʼa eu que des
regles éparses, établies par lʼoreille, confirmées par lʼusage, & qui paroissoient absolument
arbitraires. M. Rameau est le premier qui, par le Systême de la Basse-fondamentale, a donne des
principes a ces regles. Son Systême, sur lequel ce Dictionnaire a été composé, sʼy trouvant
suffisamment développé dans les principaux Articles, ne sera point exposé dans celui-ci, qui
nʼest déjà que trop long, & que ces répétitions superflues alongeroient encore à lʼexcès.
Dʼailleurs, lʼobjet de cet ouvrage ne mʼoblige pas dʼexposer tous les Systêmes, mais seulement de
bien expliquer ce que cʼest quʼun Systême, & [671] dʼéclaircir au besoin cette explication par des
exemples. Ceux qui voudront voir le Systême de M. Rameau si obscur, si diffus dans ses écrits,
exposé avec une clarté dont on ne lʼauroit pas cru susceptible, pourront recourir aux élémens
de Musique de M. dʼAlembert.
M. Serre de Geneve, ayant trouvé les principes de M. Rameau insuffisans à bien des égards,
imagina un autre Systême sur le sien, dans lequel il prétend montrer que toute lʼHarmonie porte
sur une double Basse-fondamentale; & comme cet Auteur, ayant voyagé en Italie, nʼignoroit
pas les expériences de M. Tartini, il en composa, en les joignant avec celles de M. Rameau, un
Systême mixte, quʼil fit imprimer à Paris en 1753, sous ce titre: Essais sur les principes de lʼHarmonie,
&c. La facilité que chacun a de consulter cet ouvrage, & lʼavantage quʼon trouvé à le lire est
entier, me dispensent aussi dʼen rendre compte au public.
Il nʼen est pas de même de celui de lʼillustre M. Tartini dont il me reste a parler; lequel
étant écrit en langue étrangere, souvent profond & toujours diffus, nʼest à portée dʼêtre
consulté que de peu de gens, dont même la plupart sont rebutés par lʼobscurité du Livré, avant
dʼen pouvoir sentir les beautés. Je ferai, le plus briévement quʼil me sera possible, lʼextrait de ce
nouveau Systême, qui, sʼil nʼest pas celui de la Nature, est au moins, de tous ceux quʼon a publiés
jusquʼici, celui dont le principe est le plus simple, & duquel toutes les loix de lʼHarmonie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paroissent naître le moins arbitrairement.
[672] SYSTEME DE M. TARTINI.
Il y a trois manieres de calculer les rapports des Sons.
I. En coupant sur le Monocorde la Corde entiere en ses parties par des chevalets mobiles,
les vibrations ou les Sons seront en raison inverse des longueurs de la Corde & de ses parties.
II. En tendant, par des poids inégaux, des Cordes égales, les Sons seront comme les racines
quarrées des poids.
III. En tendant, par des poids égaux, des Cordes égales en grosseur & inégales en longueur,
ou égales en longueur & inégales en grosseur, les Sons seront en raison inverse des racines
quarrées de la dimension où se trouvé la dimension où se trouvé la différence.
En général les Sons sont toujours entrʼeux en raison inverse des racines cubiques des corps
sonores. Or, les Sons des Cordes sʼalterent de trois manieres: savoir, en altérant, ou la grosseur,
cʼest-à-dire le diametre de la grosseur, ou la longueur; ou la tension. Si tout cela est égal, les
Cordes sont à lʼUnisson. Si lʼune de ces choses seulement est altérée, les Sons suivent, en raison
inverse, les rapports des altérations. Si deux ou toutes les trois sont altérées, les Sons sont, en
raison inverse, comme les racines des rapports composés des altérations. Tels sont les
principes de tous les phénomenes quʼon observe en comparant les rapports des Sons & ceux des
dimensions des corps sonores.
Ceci compris; ayant mis les regîtres convenables, touchez sur lʼOrgue la pédale qui rend la
plus basse Note marquée [673] dans la Planche I. Figure 7, toutes les autres Notes marquées audessus résonneront en même tems, & cependant vous nʼentendrez que le Son le plus grave.
Les Sons de cette Série confondus dans le Son grave, formeront dans leurs rapports la suite
naturelle des fractions 1/1 1/2 1/3 1/4 1/5 1/6, &c., laquelle suite est en progression harmonique.
Cette même Série sera celle de Cordes égales tendues par des poids qui seroient comme les
quarrés 1/1 1/4 1/9 1/16 1/25 1/36, &c. des mêmes fractions susdites.
Et les Sons que rendroient ces Cordes sont les mêmes exprimés en Notes dans lʼexemple.
Ainsi donc, tous les Sons qui sont en progression harmonique depuis lʼunité, se réunissent
pour nʼen former quʼun sensible à lʼoreille, & tout le Systême harmonique se trouvé dans lʼunité.
Il nʼy a, dans un Son quelconque, que ses aliquotes quʼil fasse résonner, parce que dans
toute autre fraction, comme seroit celle-ci 3/5, il se trouvé, après la division de la Corde en
parties égales, un reste dont les vibrations heurtent, arrêtent les vibrations des parties égales, &
en sont réciproquement heurtées; de sorte que des deux Sons qui en résulteroient, le plus foible
est détruit par le choc de tous les autres.
Or, les aliquotes étant toutes comprises dans la Série des fractions 1/1 ½ 1/3 1/4, &c. cidevant donnée, chacune de ces aliquotes est ce que M. Tartini appelle Unité ou Monade
harmonique, du concours desquelles résulte un Son. Ainsi, toute [674] lʼHarmonie étant
nécessairement comprise entre la Monade ou lʼUnité composante & le Son plein ou lʼUnité
composée, il sʼensuit que lʼHarmonie a, des deux côtés, lʼUnité pour terme, & consiste
essentiellement dans lʼUnité.
Lʼexpérience suivante, qui sert de principe à toute lʼHarmonie artificielle, met encore cette
vérité dans un plus grand jour.
Toutes les fois que deux Sons forts, justes & soutenus, se sont entendre au même instant, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

résulte de leur choc un troisieme Son, plus ou moins sensible, à proportion de la simplicité du
rapport des deux premiers & de la finesse dʼoreille des écoutans.
Pour rendre cette expérience aussi sensible quʼil est possible, il faut placer deux Hautbois
bien dʼaccord à quelques pas dʼIntervalle, & se mettre entre deux, à égale distance de lʼun & de
lʼautre. A défaut de Hautbois, on peut prendre deux Violons, qui, bien que le Son en soit moins
fort, peuvent, en touchant avec forcé & justesse, suffire pour faire distinguer le troisieme Son.
La production de ce troisieme Son, par chacune de nos Consonnances, est telle que la
montre la Table, (Pl. I, Fig. 8.) & lʼon peut la poursuivre au-delà des Consonnances, par tous les
Intervalles représentés par les aliquotes d lʼUnité.
LʼOctave nʼen donne aucun, & cʼest le seul Intervalle excepté.
La Quinte donne lʼUnisson du Son grave, Unisson quʼavec de lʼattention lʼon ne laissé pas
de distinguer.
[675] Les troisiemes Sons produits par les autres Intervalles, sont tous au grave.
La Quarte donne lʼOctave du Son aigu.
La Tierce majeure donne lʼOctave du Son grave, & la Sixte mineure, qui en est renversée,
donne la double Octave du Son aigu.
La Tierce mineure donne la Dixieme majeure du Son grave; mais la Sixte majeure, qui en
est renversée, ne donne que la Dixieme majeure du Son aigu.
Le Ton majeur donne la Quinzieme ou double-Octave du Son grave.
Le Ton mineur donne la Dix-septieme, ou la double Octave de la Tierce majeure du Son
aigu.
Le semi-Ton majeur donne la Vingt-deuxieme, ou triple Octave du Son aigu.
Enfin, le semi-Ton mineur donne la Vingt-sixieme du Son grave.
On voit, par la comparaison des quatre derniers Intervalles, quʼun changement peu
sensible dans lʼIntervalle change très-sensiblement le Son produit ou fondamental. Ainsi, dans
le Ton majeur, rapprochez lʼIntervalle en abaissant le Son supérieur ou élevant lʼinférieur
seulement dʼun 80/81; aussi-tôt le Son produit montera dʼun Ton. Faites la même opération sur
le semi-Ton majeur, & le Son produit descendra dʼune Quinte.
Quoique la production du troisieme Son ne se borne pas à ces Intervalles, nos Notes nʼen
pouvant exprimer de plus composé, il est, pour le présent, inutile dʼaller au-delà de ceux-ci.
[676] On voit dans la suite réguliere des Consonnances qui composent cette Table, quʼelles
se rapportent toutes à un base commune & produisent toutes exactement le même troisieme
Son.
Voilà donc, par ce nouveau phénomene, une démonstration physique de lʼUnité du
principe de lʼHarmonie.
Dans les sciences Physico-Mathématiques, telles que la Musique, les démonstrations
doivent bien être géométriques mais déduites physiquement de la chose démontrée. Cʼest alors
seulement que lʼunion du calcul à la Physique fournit dans les vérités établies sur lʼexpérience
& démontrées géométriquement, les vrais principes de lʼArt. Autrement Géométrie seule
donnera des Théoremes certains, mais sans usage dans la pratique; la Physique donnera des
faits particuliers, mais isolés, sans liaison entrʼeux & sans aucune loi générale.
Le principe physique de lʼHarmonie est un, comme nous venons de le voir, & se résout
dans la proportion harmonique. Or, ces deux propriétés conviennent au cercle; car nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

verrons bientôt quʼon y retrouve les deux Unités extrêmes de la Monade & du Son; &, quant à la
proportion harmonique, elle sʼy trouvé aussi; puisque dans quelque point C, (Pl. l. Fig. 9.) que
lʼon coupe inégalement le Diametre A B, le quarté de lʼOrdonnée C D sera moyen proportionnel
harmonique entre les deux rectangles des parties A C & C B du Diametre par le rayon: propriété
qui suffit pour établir la nature harmonique du Cercle. Car, bien que les Ordonnées soient
moyennes géométriques entre [677] les parties du Diametre, les quarrés de ces Ordonnées étant
moyens harmoniques entre les rectangles, leurs rapports représentent dʼautant plus
exactement ceux des Cordes sonores, que les rapports de ces Cordes ou des poids tendans sont
aussi comme les quarrés, tandis que les Sons sont comme les racines.
Maintenant, du Diametre AB, (Pl. I. Fig. 10.) devisé selon la Série des fractions 1/2 1/3 1/4 1/5
1/6 lesquelles sont en progression harmonique, soient tirées les Ordonnées C, C C; G, G G; c, c c;
e, e e; & g, g g.
Le Diametre représente une Corde sonore, qui, divisée en mêmes raisons, donne les Sons
indiqués dans lʼexemple O de la même Planche, Figure 11.
Pour éviter les fractions, donnons 60 parties au Diametre, les Sections contiendront ces
nombres entiers BC =1/2 = 30; BG = 1/3= 20; Bc = 1/4 = 15; Be = 1/5 = 12; Bg = 1/6 = 10.
Des points où les Ordonnes coupent le Cercle, tirons de part & dʼautre des Cordes aux deux
extrémités du Diametre. La somme du quarré de chaque Corde & du quarré de la Corde
correspondante, que jʼappelle son complément, sera toujours égale au quarré du Diametre. Les
quarrés des Cordes seront entrʼeux comme les Abscisses correspondantes, par conséquent
aussi en progression harmonique, & représenteront de même lʼexemple O, à lʼexception du
premier Son.
Les quarrés des Complémens de ces mêmes Cordes seront entrʼeux comme les
Complémens des Abscisses au Diametre, par conséquent dans les raisons suivantes:
[678]
AC2=1/2=30.
AG2=2/3=40.
Ac2=3/4=45.
Ae2=4/5=48.
Ag2=5/6=50.

& de représenteront les Sons de lʼexemple P; sur lequel on doit remarquer en passant, que
cet exemple, comparé au suivant Q & au précédent O, donne le fondement naturel de la regle
des mouvemens contraires.
Les quarrés des Ordonnées seront au quarré 3600 du Diametre dans les raisons suivantes:
A B 2=1=3600.
C,CC2=1/4=900.
G,GG2=2/9=800.
c,cc2=3/16=675.
e,ee2=4/25=576.
g,gg2=5/36=500.
& représenteront les Sons de lʼexemple Q.
[679] Or, cette derniere Série, qui nʼa point dʼhomologue dans les divisions du Diametre, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans laquelle on ne sauroit pourtant compléter le Systême harmonique, montre la nécessité de
chercher dans les propriétés du Cercle les vrais fondemens du Systême, quʼon ne peut trouver, ni
dans la ligne droite, ni dans les seuls nombres abstraits.
Je passe à dessein toutes les autres propositions de M. Tartini sur la nature arithmétique,
harmonique & géométrique du Cercle, de même que sur les bornes de la Série harmonique
donnée par la raison sextuple; parce que ses preuves, énoncées seulement en chiffres,
nʼétablissent aucune démonstration générale; que, de plus, comparant souvent des grandeurs
hétérogenes, il trouvé des proportions où lʼon ne sauroit même voir de rapport. Ainsi, quand il
croit prouver que le quarré dʼune ligne est moyen proportionnel dʼune telle raison, il ne prouve
autre chose, sinon que tel nombre est moyen proportionnel entre deux tels autres nombres car
les surfaces & les nombres abstraits nʼétant point de même nature, ne peuvent se comparer. M.
Tartini sent cette difficulté, & sʼefforce de la prévenir; on peut voir ses raisonnemens dans son
Livre.
Cette théorie établie, il sʼagit maintenant dʼen déduire les faits donnés, & les regles de lʼArt
Harmonique.
LʼOctave, qui nʼengendre aucun Son fondamental, nʼétant point essentielle à lʼHarmonie,
peut être retranchée des parties constitutives de lʼAccord. Ainsi, lʼAccord, réduit à sa plus
grande simplicité, doit être considéré sans elle. Alors il est composé seulement de ces trois
termes 1 1/3 1/5, lesquels [680] sont en proportion harmonique, & où les deux Monades 1/3 1/5
sont les seuls vrais élémens de lʼUnité sonore, qui porte le nom dʼAccord parfait: car, la fraction
1/4 est élément de lʼOctave 1/2, & la fraction 1 1/3 1/5 est Octave de la Monade 1/3.
Cet Accord parfait, 1 1/3 1/5 produit par une seule Corde dont les termes sont en proportion
harmonique, est la loi générale de la lʼNature, qui sert de base à toute la science des Tons, loi
que la Physique peut tenterdʼexpliquer, mais dont lʼexplication est inutile aux regles de
1ʼHarmonie.
Les calculs des Cordes & des poids tendans servent à donner en nombre les rapports des
Sons quʼon ne peut considérer comme des quantités quʼà la faveur de ces calculs.
Le troisieme Son, engendré par le concours de deux autres, est comme le produit de leurs
quantités; & quand, dans une cathégorie commune, ce troisieme Son se trouvé toujours le
même, quoiquʼengendré par des Intervalles différens, cʼest que les produits des générateurs
sont égaux entrʼeux.
Ceci se déduit manifestement des propositions précédentes.
Quel est, par exemple, le troisieme Son qui résulte de C B & de G B? (Pl. I. Fig. 10.) Cʼest
lʼUnisson de C B. Pourquoi? Parce que, dans les deux proportions harmoniques dont les
quarrés des deux Ordonnées C, C C, & G, G G, sont moyens proportionnels, les sommes des
extrêmes sont égales entrʼelles, & par conséquent produisent le même Son commun C B, ou C,
C C.
En effet, la somme des deux rectangles de B C par C, C C, & de A C par C, C C est égale à la
somme des deux [681] rectangles de BG par C, C C, & de GA par C, C C car chacune de ces deux
sommes est égale à deux fois le quarré du rayon. Dʼoù il suit que le Son C, C C ou C B, doit être
commun aux deux Cordes: or, ce Son esʼt précisément la Note Q de O.
Quelques Ordonnées que vous puissiez prendre dans le Cercle pour les comparer deux à
deux, ou même trois à trois, elles engendreront toujours le même troisieme Son représenté par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la Note Q; parce que les rectangles des deux parties du Diametre par le rayon donneront
toujours des sommes égales.
Mais lʼOctave X Q nʼengendre que des Harmoniques à lʼaigu, & point de Son fondamental,
parce quʼon ne peut élever dʼOrdonnée sur lʼextrémité du Diametre, & que par conséquence le
Diametre & le rayon ne sauroient, dans leurs proportions harmoniques, avoir aucun produit
commun.
Au lieu de diviser harmoniquement le Diametre par les fractions 1/21/3 1/4 1/5 1/6, qui
donnent le Systême naturel de lʼAccord majeur; si en le devise arithmétiquement en six parties
égales, on aura le Systême de lʼAccord majeur renversé, & ce renversement donne exactement
lʼAccord mineur: car (Pl. I Fig. 12.) une de ces parties donnera la Dix-neuvieme, cʼest-à-dire, la
double Octave de la Quinte; deux donneront la Douzieme, ou lʼOctave de la Quinte; trois
donneront lʼOctave, quatre la Quinte & cinq la Tierce mineure.
Mais, si-tôt quʼunissant deux de ces Sons, on cherchera le troisieme Son quʼils engendrent,
ces deux Sons simultanées, au lieu du Son C, (Figure 13) ne produiront [682] jamais pour
Fondamentale, que le Son E b; ce qui prouve que, ni lʼAccord mineur, ni son Mode, ne sont
donnés par la Nature. Que si lʼon fait consonner deux ou plusieurs Intervalles de lʼAccord
mineur, les Sons fondamentaux se multiplieront; &, relativement à ces Sons, on entendra
plusieurs Accords majeurs à la fois, sans aucun Accord mineur.
Ainsi, par expérience dire en présence de huit célebres Professeurs de Musique, deux
Hautbois & un Violon sonnant ensemble les Notes blanches marquées dans la Portée A, (Pl. G.
Fig. 5.) on entendoit distinctement les Sons marqués en noir dans la même Figure; savoir, ceux
qui sont marqués à part dans la Portée B pour les Intervalles qui sont au-dessus, & ceux
marqués dans la Portée C, aussi pour les Intervalles qui sont au-dessus.
En jugeant de lʼhorrible cacophonie qui devoir résulter de cet ensemble, on doit conclure
que toute Musique en Mode mineur seroit insupportable à lʼoreille, si les Intervalles étoient
assez justes & les Instrumens assez forts pour rendre les Sons engendrés aussi sensibles que les
générateurs.
On me permettra de remarquer en passant, que lʼinverse de deux Modes, marquée dans la
Figure 13, ne se borne pas à lʼAccord fondamental qui les constitue, mais peut lʼétendre à toute
la suite dʼun Chant & dʼune Harmonie qui, notée en sens direct dans le Mode majeur, lorsquʼon
renverse le papier & quʼon met des clefs à la fin cʼc Lignes devenues le commencement,
présente à rebours une autre suite de Chant & dʼHarmonie en Mode mineur, exactement [683]
inverse de la premiere où les Baffes deviennent les Dessus, & vice versâ. Cʼest ici la Clef de la
maniere de composer ces doubles Canons dont jʼai parlé au mot Canon. M. Serre, ci-devant cité,
lequel a très-bien exposé dans son Livré cette curiosité harmonique, annonce une Symphonie
de cette espece, composée par M. de Morambert, qui avoit du la faire graver: cʼétoit mieux fait
assurément que de la faire exécuter. Une composition de cette nature doit être meilleure à
présenter aux yeux quʼaux oreilles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous venons de voir que de la division harmonique da Diametre résulte le Mode majeur, &
de la division arithmétique le Mode mineur. Cʼest dʼailleurs un fait connu de tous les
Théoriciens, que les rapports de lʼAccord milieu: se trouvent dans la division arithmétique de la
Quinte. Pour trouver le premier fondement du Mode mineur dans le Systême harmonique, il
suffit donc de montrer dans ce Systême la division arithmétique dans la Quinte.
Tout le Systême harmonique est fondé sur la raison double, rapport de la Corde entiere à
son Octave, ou du Diametre au rayon; & sur la raison sesqui-altere qui donne le premier Son
harmonique ou fondamental auquel se rapportent tous les autres.
Or, si, (Pl. I Fig. 11.) dans la raison double on compare successivement la deuxieme Note G, &
la troisieme F de la Série P au Son fondamental Q, & à son Octave grave qui est la Corde entiere,
on trouvera que la premiere est moyenne harmonique, & la seconde moyenne arithmétique
entre ces deux termes.
[684] De même, si dans la raison sesqui-altere on compare successivement la quatrieme
Note e, & la cinquieme e b de la même Série à la Corde entiere & à sa Quinte G, on trouvera que
la quatrieme e est moyenne harmonique, & la cinquieme e b moyenne arithmétique entre les
deux termes de cette Quinte. Donc le Mode mineur étant fondé sur la division arithmétique de
la Quinte, & la Note e b, prise dans la Série des Complémens du Systême harmonique donnant
cette division, le Mode mineur est fondé sur cette Note dans le Systême harmonique.
Après avoir trouvé toutes les Consonnances dans la division harmonique du Diametre
donnée par lʼexemple O, le Mode majeur dans lʼordre direct de ses Consonnances, le Mode
mineur dans leur ordre rétrograde, & dans leurs Complémens représentés par lʼexemple P, il
nous reste à examiner le troisieme exemple Q, qui exprime en Notes les rapports des quartés
des Ordonnées, & qui donne le Systême des Dissonances.
Si lʼon joint, par Accords simultanées, cʼest-à-dire par Consonnances, les Intervalles
successifs de lʼexemple O, comme on a fait dans la Figure 8. même Planche I, lʼon trouvera que
quarrer les Ordonnées cʼest doubler lʼlntervalle quʼelles représentent. Ainsi, ajoutant un
troisieme Son qui représentent le quarré, ce Son ajouté doublera toujours lʼlntervalle de la
Consonnance, comme on le voit Figure 4. de la Planche G.
Ainsi, (Pl. I Fig. 11.) la premiere Note K de lʼexemple Q double lʼOctave, premier Intervalle de
lʼexemple O; la [685] deuxieme Note L double la Quinte, second Intervalle; la troisieme Note M
double la Quarte, troisieme Intervalle, &c. & cʼest ce doublement dʼintervalles quʼexprime la
Figure 4. de la Pl. G.
Laissant à par lʼOctave du premier Intervalle, qui, nʼengendrant aucun Son fondamental,
ne doit point passer pour Harmonique, la Note ajoutée L forme, avec les deux qui sont audessous dʼelle, une proportion continue géométrique en raison sesqui-altere; & les suivantes,
doublant toujours les Intervalles, forment aussi toujours ces proportions géométriques.
Mais les Proportions & progressions harmonique & arithmétique qui constituent le Systême
Consonnant majeur & mineur sont opposées, par leur nature, à la progression géométrique;
puisque celle-ci résulte essentiellement des mêmes rapports, & les autres de rapports toujours
différens. Donc, si les deux proportions harmonique & arithmétique sont Consonnantes, la
proportion géométrique sera Dissonante nécessairement, &, par conséquent, le Systême qui
résulte de lʼexemple Q, sera le Systême des Dissonances. Mais ce Systême tiré des quarrés des
Ordonnées est lié aux deux précédens tirés des quarrés des Cordes. Donc le Systême dissonant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est de même au Systême universel harmonique.
Il fait de-là, 1̊. Que tout Accord sera Dissonant lorsquʼil contiendra deux Intervalles
semblables, autres que IʼOctave; soit que ces Intervalles se trouvent conjoints ou séparés dans
lʼAccord. 2º. Que de ces deux Intervalles, celui qui appartiendra au Systême harmonique ou
arithmétique sera [686] Consonnant, & lʼautre Dissonant. Ainsi, dans les dieux exemples S. T.
dʼAccords Dissonans, (Pl. G. Fig. 6.) les Intervalles G C & c e sont Consonnans, & les Intervalles C
F & e g Dissonans.
En rapportant maintenant chaque terme de la Série Dissonante au Son fondamental ou
engendre C de la Série harmonique, on trouvera que les Dissonances qui résulteront de ce
rapport seront les suivantes, & les seules directes quʼon puisse établir sur le Systême
harmonique.
La premiere est la Neuvieme ou double Quinte L. (Fig. 4.)
II. La seconde est lʼOnzieme quʼil ne faut pas confondre avec la simple Quarte, attendu que
la premiere Quarte ou Quarte simple G C, étant dans le Systême harmonique particulier, est
Consonnante; ce que nʼest pas la deuxieme Quarte ou Onzieme C M, étranger à ce même Systême.
III. La troisieme est la Douzieme ou Quinte superflue que M. Tartini appelle Accord de
nouvelle invention, ou parce quʼil en a le premier trouvé le principe, ou parce que Accord sensible
sur la Médiante en Mode mineur, que nous appellons Quinte superflue, nʼa jamais été admis en
Italie à cause de son horrible dureté. (Voyez Pl. K. Fig. 3.) la pratique du cet Accord à la Françoise,
& (Figure 5.) la pratique du même Accord à lʼItalienne.
Avant que dʼachever lʼénumération commencée, je dois remarquer que la même
distinction des deux Quartes, Consonnante & Dissonante, que jʼai faite ci-devant, se doit
entendre de même des deux Tierces majeures de cet Accord & des deux Tierces mineures de
lʼAccord suivant.
[687] IV. La quatrieme & derniere Dissonance donnée par la Série est la Quatorzieme H, (Pl.
G. Fig. 4.) cʼest-à-dire, lʼOctave de la Septieme; Quatorzieme quʼon ne réduit au simple que par
licence & selon le droit quʼon sʼest attribué dans lʼusage de confondre indifféremment les
Octaves.
Si le Systême dissonant se déduit du Systême harmonique, les regles de préparer & sauver les
Dissonances ne sʼen déduisent pas moins, & lʼon voit, dans la Série harmonique &
consonnante, la préparation de tous les Sons de la Série arithmétique. En effet, comparant les
trois Séries O. P. Q. on trouvé toujours dans la progression successive des Sons de la Série O,
non-seulement, comme on vient de voir, les raisons simples, qui, doublées, donnent les Sons de
la Série Q, mais encore les mêmes Intervalles que forment entrʼeux les Sons des deux P & Q. De
sorte que la Série O prépare toujours antérieurement ce que donnent ensuite les deux Séries P &
Q.
Ainsi, le premier Intervalle de la Série O, est celui de la Corde à vide à son Octave, &
lʼOctave est aussi lʼIntervalle ou Accord que donne le premier Son de la Série Q, comparé au
premier Son de la Série P.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De même, le second Intervalle de la Série O, (comptant toujours de la Corde entiere) est
une Douzieme; lʼIntervalle ou Accord du second Son de la Série Q, comparé au second Son de la
Série P, est aussi une Douzieme. Le troisieme, de part & dʼautre, est une double Octave; ainsi de
suite.
De plus, si lʼon compare la Série P à la Corde entiere, (Pl. K. Fig. 6) on trouvera exactement
les mêmes Intervalles [688] qui donne antérieurement la Série O, savoir Octave, Quinte,
Quarte, Tierce majeure, & Tierce mineure.
Dʼoù il suit que la Série harmonique particuliere donne avec précision, non-seulement
lʼexemplaire & le modele des deux Séries arithmétique & géométrique, quʼelle engendre, & qui
completent avec elle le Systême harmonique universel; mais aussi prescrit à lʼune lʼordre de ses
Sons, & prépare à lʼautre lʼemploi de ses Dissonances.
Cette préparation, donnée par la Série harmonique, est exactement la même qui st établie
dans la pratique: car la Neuvieme, doublée de la Quinte, se prépare aussi par un mouvement de
Quinte; lʼOnzieme, doublée de la Quarte, se prépare par un mouvement de Quarte; la Douzieme
ou Quinte superflue, doublée de la Tierce majeure, se prépare par un mouvement de Tierce
majeure; enfin la Quatorzieme ou la Fausse-Quinte, doublée de la Tierce mineure, se prépare
aussi par un mouvement de Tierce mineure.
Il est vrai quʼil ne faut pas chercher ces préparations dans des marches appelles
fondamentales dans le Systême de M. Rameau, mais qui ne sont pas telles dans celui de M.
Tartini; & il est vrai encore quʼon prépare les mêmes Dissonances de beaucoup dʼautres
manieres, soit par des Renversemens dʼHarmonie, soit par des Basses substituées; mais tout
découle toujours du même principe, & ce nʼest pas ici le lieu dʼentrer dans le détail des regles.
Celle de résoudre & sauver les Dissonances naît du même principe que leur préparation;
car comme chaque Dissonance est préparée par le rapport antécédent du Systême harmonique,
[689] de même elle est sauvée par le rapport conséquent du même Systême.
Ainsi, dans la Série harmonique le rapport 2/3; ou le progrès de Quinte étant celui dont la
Neuvieme est préparée & doublée, le rapport suivant 3/4 ou progrès de Quarte, est celui dont
cette même Neuvieme doit être sauvée: la Neuvieme doit donc descendre dʼun degré pour venir
chercher dans la Série harmonique lʼUnisson de ce deuxieme progrès, & par conséquent
lʼOctave du Son fondamental. (Pl. G. Fig. 7.)
En suivant la même méthode, on trouvera que lʼOnzieme F doit descendre de même dʼun
Degré sur lʼUnisson E de la Série harmonique selon le rapport correspondant 4/5, que la
Douzieme ou Quinte superflue G Dièse doit redescendre sur le même G naturel selon le rapport
5/6; où lʼon voit la raison jusquʼici tout-à-fait ignorée, pourquoi la Basse doit monter pour
préparer les Dissonance, & pourquoi le Dessus doit descendre pour les sauver. On peut
remarquer aussi que la Septieme qui, dans le Systême de M. Rameau, est la premiere & presque
lʼunique Dissonance, est la derniere en rang dans celui de M. Tartini; tant il faut que ces deux
Auteurs soient opposés en toute chose!
Si lʼon a bien compris les générations & analogies des trois Ordres ou Systêmes, tous fondés
sur le premier, donne par la nature, & tous représentés par les parties du cercle ou par leurs
puissances, on trouvera 1°. Que le Systêmes harmonique particulier, qui donne le Mode majeur,
est produit par la division sextuple en progression harmonique du Diametre ou de la Corde
entiere, considérée comme lʼunité. [690] 2º. Que le Systême arithmétique, dʼou résulte le Mode

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mineur, est produit par la Série arithmétique des Complémens, prenant le moindre terme pour
lʼunité, & lʼélevant de terme, en terme jusquʼà la raison sextuple, qui donne enfin le Diametre
ou la Corde entiere. 3º. Que le Systême géométrique ou dissonant est aussi tiré du Systême
harmonique particulier, en doublant la raison de chaque Intervalle; dʼoù il suit que le Systême
harmonique du Mode majeur, le seul immédiatement donne par la nature,: sort de principe &
de fondement aux deux autres.
Par ce qui a été, dit jusquʼici, on voit que le Systême harmonique nʼest point composé de
parties qui se réunissent pour former un tout; mais quʼau contraire, cʼest de la division du tout
ou de lʼunité intégrale que se tirent les parties; que lʼAccord ne se forme point des Sons, mais
quʼil les donne; & quʼenfin. par-tout où le Systême harmonique a lieu, lʼHarmonique ne dérive
point de la Mélodie, mais la Mélodie de lʼHarmonie.
Les élémens de la Mélodie diatonique sont contenus dans les Degrés successifs de lʼEchelle
ou Octave commune du Mode majeur commençant par C, de laquelle se tire aussi lʼEchelle du
Mode mineur commençant par A.
Cette Echelle nʼétant pas exactement dans lʼordre des aliquotes nʼest pas non nus celle que
donne les divisions naturelles des Cors, Trempettes marines de autres Instrumens semblables;
comme on peut le voir dans la Figure 1. de la Planche K. par la comparaison de ces deux Echelles;
comparaison qui montre en même tems la cause des Tons faux [691] donnes par ces Instrumens.
Cependant lʼEchelle commune, pour nʼêtre pas dʼaccord avec la Série des aliquotes, nʼen a pas
moins une origine physique & naturelle quʼil faut développer.
La portion de la premiere Série O, (PI. I. Fig.10.)qui détermine le Systême harmonique est la
sesquialtere ou Quinte C G; cʼest-à-dire lʼOctave harmoniquement divisée. Or, les deux termes
qui correspondent à ceux-la dans la Série P des Complémens, (Fig. 11.) sont les Notes G F. Ces
deux Cordes sont moyennes, lʼune harmonique, & lʼautre arithmétique entre la Corde entiere &
sa moitié, ou entre le Diametre & le rayon, & ces cieux moyennes G & F se rapportant toutes
deux à la même Fondamentale, déterminent le Ton & même le Mode, puisque la proportion
harmonique y domine & quʼelles paroissent avant la génération du Mode mineur: nʼayant donc
dʼautre loi que celle qui est déterminée par la Série harmonique dont elles dérivent, elles
doivent en porter lʼune & lʼautre le caractere; savoir, lʼAccord parfait majeur composé de Tierce
majeure & de Quinte.
Si donc on rapporte & range successivement, selon lʼordre le plus rapproché, les Notes qui
constituent ces trois Accords, on aura très-exactement, tant en Notes musicales quʼen rapports
numériques, lʼOctave ou Echelle diatonique ordinaire rigoureusement établie.
En Notes, la chose est évidente par la seule opération.
En rapports numériques, cela se prouve presque aussi facilement: car supposant 360 pour
la longueur de la Corde entiere, ces trois Notes C, G, F, seront comme 180, 240, 270; leurs
Accords seront comme dans la Figure 8. Planche G.,[692] & lʼEchelle entiere qui sʼen déduit, sera
dans les rapports marqués Planche K. Figure 2; où lʼon voit que tous les Intervalles sont justes,
excepté lʼAccord parfait D F A, dans lequel la Quinte DA est foible dʼun Comma de même que la
Tierce mineure D F, à cause du Ton mineur D E; mais dans tout Systême ce défaut ou lʼéquivalent
est inévitable.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant aux autres altérations que la nécessité dʼemployer les mêmes touches en divers
Tons introduit dans notre Echelle, voyez TEMPÉRAMENT.
LʼEchelle une fois établie, le principal usage des trois Notes C, G, F, dont elle est tirée, est la
formation des Cadences qui, donnant un progrès de Notes fondamentales de lʼune à lʼautre,
sont la Basse de toute la Modulation. G, étant moyen harmonique, & F moyen arithmétique
entre les deux termes de lʼOctave, le passage du moyen à lʼextrême forme une Cadence qui tire
son nom du moyen qui la produit. G C est donc une Cadence harmonique, F C une Cadence
arithmétique, & lʼon appelle Cadence mixte celle qui, du moyen arithmétique passant au
moyen harmonique, se compose des deux avant de se résoudre sur lʼextrême.
(Pl. K. Fig. 4).
De ces trois Cadences, lʼharmonique est la principale & la premiere en ordre: son effet est
dʼune Harmonie mâle, forte & terminant un sens absolu. Lʼarithmétique est foible, douce, &
laissé encore quelque chose à desirer. La Cadence mixte suspend le sens & produit à-peu-près
lʼeffet du point interrogatif & admiratif.
De la succession naturelle de ces trois Cadences telle quʼon [693] la voit même Planche K.
Figure 7, résulte exactement la Basse-fondamentale de lʼEchelle; & de leurs divers
entrelacemens se tire la maniere de traiter un Ton quelconque, & dʼy moduler une suite de
Chants; car chaque Note de la Cadence est supposée porter lʼAccord parfait, comme il a été dit
ci-devant.
A lʼégard de ce quʼon appelle la Regle de lʼOctave, (voy. ce mot), il est évident que, quand
même on admettroit lʼHarmonie quʼelle indique pour pure & réguliere, comme on ne la trouvé
quʼà forcé dʼart & de déductions, elle ne peut jamais être proposée en qualité de principe & de
loi générale.
Les Compositeurs du quinzieme siecle, excellens Harmonistes pour la plupart,
employoient toute lʼEchelle comme Basse-fondamentale dʼautant dʼAccords parfaits quʼelle
avoit de Notes, excepté la Septieme, à cause de la Quinte fausse; & cette Harmonie bien
conduite eût un fort grand effet, si lʼAccord parfait sur la Médiante nʼeût été rendu trop dur par
ses deux fausses Relations avec lʼAccord qui le précede & avec celui qui le suit. Pour rendre cette
suite dʼAccords parfaits aussi pure & douce quʼil est possible, il faut la réduire à cette autre
Basse-fondamentale, (Fig. 8.) qui fournit, avec la précédente, une nouvelle source de variétés.
Comme on trouvé dans cette formule deux Accords parfaits en Tierce mineure, savoir, D &
A, il est bon de chercher lʼanalogie que doivent avoir entrʼeux les Tons majeurs & mineurs dans
une Modulation réguliere.
Considérons (Pl. I. Fig. 11) la Note e b de lʼexemple P unie aux deux Notes correspondantes
des exemples O & Q [694] prise pour fondamentale, elle se trouvé ainsi base ou fondement dʼun
Accord en Tierce majeur; mais prise pour moyen arithmétique entré la Corde entiere & sa
Quinte, comme dans lʼexemple X, (Fig. 13.) elle se trouvé alors Médiante ou seconde base du
Mode mineur; ainsi cette même Note considérée sous deux rapports différens, & tous deux
déduits du Systême, donne deux Harmonies: dʼoù il suit que lʼEchelle du Mode majeur est dʼune
Tierce mineure au-dessus de lʼEchelle analogue du Mode mineur. Ainsi le Mode mineur
analogue à lʼEchelle dʼut est celui de la, & le Mode mineur analogue à celui de fa est celui de re.
Or, la & re donnent exactement, dans la Base-fondamentale de lʼEchelle diatonique, les deux
Accords mineurs analogues aux deux Tons dʼut & de fa déterminés par les deux Cadences

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

harmoniques dʼut à fa & de sol à ut. La Basse-fondamentale ou lʼon fait entrer ces deux Accords
est donc aussi réguliere & plus variée que la précédente, qui ne renferme que lʼHarmonie du
Mode majeur.
A égard des deux dernieres Dissonances N & R de lʼexemple Q, comme elles sortent du
Genre Diatomique, nous nʼen parlerons que ci-après.
Lʼorigine de la Mesure, des Périodes, des Phrases & de tout Rhythme musical, se trouvé
aussi dans la génération des dans leur suite naturelle, & dans leurs diverses combinaisons.
Premiérement, le moyen étant homogene à son extrême, les deux membres dʼune Cadence
doivent, dans leur premiere simplicité, être de même nature & de valeurs égales: par
conséquent les huit Notes qui forment les [695] quatre Cadences,
Basse-fondamentale de lʼEchelle, sont égales entrʼelles, & formant aussi quatre Mesures
égales, une pour chaque Cadence, le tout donne un sens complet & une période harmonique. De
plus, comme tout le Systême harmonique est fondé sur la raison double & sur la sesquialtere,
qui, à cause de lʼOctave, se confond avec la raison triple; de même toute Mesure bonne &
sensible se résout en celle à deux Tems ou en celle à trois: tout ce qui est au-delà, souvent tenté
& toujours sans succès, ne pouvant produire aucun bon effet.
Des divers fondemens dʼHarmonie donnés par les trois sortes de Cadences, & des diverses
manieres de les entrelacer, naît la variété des sens, des phrases & de toute la Mélodie dont
lʼhabile Musicien exprime toute celle des phrases du discours, & ponctue les Sons: aussi
correctement que le Grammairien les paroles. De la Mesure donnée par les Cadences résulte
aussi lʼexacte expression de la prosodie & du Rhythme: car comme la syllabe breve sʼappuie sur
la longue, de même la Note qui prépare la cadence en levant sʼappuie & pose sur la Note qui la
résout en frappant; ce qui divisé les Tems en forts & en foibles, comme les syllabes en longues &
en breves: cela montre comment on peut, même en observant les quantités, renverser la
prosodie & tout mesurer à contre-tems, lorsquʼon frappe les syllabes breves & quʼon leve les
longues, quoiquʼon croye observer leurs durées relatives & leurs valeurs musicales.
Lʼusage des Notes dissonantes par Degrés conjoints dans les Tems foibles de la Mesure, se
déduit aussi des [696] principes établis ci-dessus: car supposons lʼéchelle diatonique & mesurée,
marquée Fig. 9 Pl. K. il est évident que la Note soutenue ou rebattue dans la Basse X, au lieu des
Notes de la Basse Z, nʼest ainsi tolérée que parce que, revenant toujours dans les Tems forts, elle
échappe aisément à notre attention dans les Tems foibles, & que les Cadences dont elle tient
lieu nʼen sont pas moins supposons; ce qui ne pourroit être si les Notes dissonantes
changeoient de lieu & se frappoient sur les Tems forts.
Voyons maintenant quels Sons peuvent être ajoutés ou substitués à ceux de lʼéchelle
diatonique, pour la formation des Genres Chromatique & Enharmonique.
En insérant dans leur ordre naturel les Sons donnés par la Série des Dissonances, on aura
premiérement la Note sol Dièse N. (Pl. I. Fig. 11.) qui donne le Genre Chromatique & le passage
régulier du Ton majeur dʼut à son mineur correspondant
Puis on a la Note R ou si Bémol, laquelle, avec celle dont je viens de parler, donne le Genre
Enharmonique. (Fig. 11.)
Quoique, eu égard au Diatonique, tout le Systême harmonique soit, comme on a vu,
renfermé dans la raison sextuple; cependant les divisions ne sont pas tellement bornées à cette
étendue quʼentre la Dix-neuvieme ou triple Quinte 1/6, & la Vingt-deuxieme ou quadruple

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Octave 1/8, on ne puisse encore inférer une moyenne harmonique 1/7 prise dans lʼordre des
aliquotes, donnée dʼailleurs par la Nature dans les Cors-de-chasse & Trompettes marines, &
dʼune intonation très-facile sur le Violon.
[697] Ce terme 1/7, qui devise harmoniquement lʼIntervalle de la Quarte sol ut ou 6/8, ne
forme pas avec le sol une Tierce mineure juste, dont le rapport seroit 5/6, mais un Intervalle un
peu moindre, dont le rapport est 6/7; de sorte quʼon ne sauroit exactement lʼexprimer en Note;
car le la Dièse est déjà trop sort: nous le représenterons par la Note si précédée du signe, un peu
différent du Bémol ordinaire.
LʼEchelle augmentée, ou, comme disoient les Grecs, le Genre épaissi de ces trois nouveaux
Sons placés dans leur rang, sera donc comme lʼexemple 12, Planche K. Le tout pour le même Ton,
ou du moins pour les Tons naturellement analogues.
De ces trois Sons ajoutés, dont, comme le fait voir M. Tartini, le premier constitue le Genre
Chromatique, & le troisieme lʼEnharmonique, le sol Dièse & le si Bémol sont dans lʼordre des
Dissonances: mais le si ne laissé pas dʼêtre Consonnant, quoiquʼil nʼappartienne pas a au Genre
Diatonique, étant hors de la progression sextuple qui renferme & détermine ce Genre: car
puisquʼil est immédiatement donne par la Série harmonique des aliquotes, puisquʼil est moyen
harmonique entre la Quinte & lʼOctave du Son fondamental, il sʼensuit quʼil est Consonnant
comme eux, & nʼa pas besoin dʼêtre ni préparé ni sauvé; cʼest aussi ce que lʼoreille confirme
parfaitement dans lʼemploi régulier de cette espece de Septieme.
A lʼaide de ce nouveau Son, la Basse de lʼEchelle diatonique retourne exactement sur ellemême, en descendant, [698] selon la nature du cercle qui la représente; & la Quatorzieme ou
Septieme redoublée se trouvé alors sauvée régulièrement par cette Note sur la Basse-tonique
ou fondamentale, comme toutes les autres Dissonances.
Voulez-vous, des principes ci-devant posés, déduire les regles de la Molles de la
Modulation, prenez les trois Tons majeurs relatifs, ut, sol, fa, & les trois Tons mineurs
analogues, la, mi, re; vous aurez six Toniques, & ce sont les seules sur lesquelles on puisse
moduler en sortant du Ton principal; Modulations quʼon entrelace à son choix, selon le
caractere du Chant & lʼexpression des paroles: non, cependant, quʼentre ces Modulations il nʼy
en ait de préférables à dʼautres; même ces préférences, trouvées dʼabord par le sentiment, ont
aussi leurs raisons dans les principes, & leurs exceptions, soit dans les impressions diverses
que veut faire le Compositeur, soit dans la liaison plus ou moins grande quʼil veut donner à ses
phrases. Par exemple, la plus naturelle & la plus agréable de toutes les Modulations en Mode
majeur, est celle qui passe de la Tonique ut au Ton de sa Dominante sol; parce que le Mode
majeur étant fondé sur des divisions harmoniques, & la Dominante divisant lʼOctave
harmoniquement, le passage du premier terme au moyen est le plus naturel. Au contraire, dans
le Mode mineur la, fondé sur la proportion arithmétique, le passage au lʼon de la quatrieme
Note re, qui devise lʼOctave arithmétiquement, est beaucoup plus naturel que le passage au Ton
mi de la Dominante, qui devise harmoniquement la même Octave; & si lʼon y regarde
attentivement, on trouvera [699] que les Modulations plus ou moins agréables dépendent
toutes des plus grands ou moindres rapports établis dans ce Systême.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Examinons maintenant les Accords ou Intervalles particuliers au Mode mineur, qui se
déduisent des Sons ajoutés à lʼEchelle. (Pl. I. Fig. 12.)
Lʼanalogie entre les deux Modes donne les trois Accords marqués Fig. 14. de la Planche K.
dont tous les Sons ont été trouvés Consonnans dans lʼétablissement du Mode majeur. Il nʼy a
que le Son ajouté g dont la Consonnance puisse être disputée.
Il faut remarquer dʼabord que cet Accord ne se résout point en lʼAccord dissonant de
Septieme diminuée qui auroit sol Dièse pour Basse, parce quʼoutre la Septieme diminuée sol
Dièse & fa naturel sʼy trouvé encore une Tierce diminuée sol Dièse & si Bémol, qui rompt, toute
proportion; ce que lʼexpérience confirme par lʼinsurmontable rudesse de cet Accord. Au
contraire, outre que cet arrangement de Sixte superflue plaît à lʼoreille & se résout trèsharmonieusement, M. Tartini prétend que lʼIntervalle est réellement bon, régulier & même
consonnant. 1º. Parce que cette Sixte est à très-peu près Quatrième harmonique aux trois Notes
Bb, d, f, représentées par les fractions 1/4 1/5 1/6, dont 1/7 est la Quatrieme proportionnelle
harmonique exacte. 2º. Parce que cette même Sixte est a très-peu-prés moyenne harmonique
de la Quarte fa, si Bémol, formée par la Quinte du Son fondamental & par son Octave. Que si
lʼon emploie en cette occasion la Note marquée sol Dièse plutôt que la Note marquée [700] la
Bémol, qui semble être le vrai moyen harmonique; cʼest non-seulement que cette division nous
rejetteroit fort loin du Mode, mais encore que cette même Note la Bémol nʼest moyenne
Harmonique quʼen apparence; attendu que la Quarte fa, si Bémol, est altérée & trop foible dʼun
Comma; de sorte que sol Dièse, qui a un moindre rapport à fa, approche plus du vrai moyen
harmonique que la Bémol, qui a un plus grand rapport au même fa.
Au reste, on doit observer que tous les Sons de cet Accord qui réunissent ainsi en une
Harmonie réguliere & simultanée, sont exactement les quatre mêmes Sons fournis ci-devant
dans la Série dissonante Q par le complémens des divisions de la Sextuple harmonique: ce qui
ferme, en quelque maniere, le cercle harmonieux, & confirme la liaison de toutes les parties du
Systême.
A lʼaide de cette Sixte & de tous les autres Sons que la proportion harmonique & lʼanalogie
fournissent dans le Mode mineur, on a un moyen facile de prolonger & varier assez long-tems
lʼHarmonie sans sortir du Mode, ni même employer aucune véritable Dissonance; comme on
peut le voir dans lʼexemple de Contre-point donne par M. Tartini dans lequel il prétend nʼavoir
employé aucune Dissonance, si ce nʼest la Quarte-&-Quinte finale.
Cette même Sixte superflue a encore des usages plus importans & plus fins dans les
Modulations détournées de passages enharmoniques, en ce quʼelle peut se prendre
indifféremment dans la pratique pour la Septieme bémolisée par le signe de laquelle cette Sixte
diésée différé très-peu [701] dans le calcul & point du tout sur le Clavier. Alors cette Septieme ou
cette Sixte, toujours consonnante, mais marquée tantôt par Dièse & tantôt par Bémol, selon le
Ton dʼoù lʼon sort, & celui lʼon entre, produit dans lʼHarmonie dʼapparentes & subites
métamorphoses, dont, quoique régulieres dans ce Systême, le Compositeur auroit bien de la
peine à rendre raison dans tout autre; comme on peut le voir dans les exemples I, II, III, de la
Planche M, surtout dans celui marqué +, où le fa pris pour naturel, & formant une Septieme
apparente quʼon ne sauve point, nʼest au fond quʼune Sixte superflue formée par un mi Dièse
sur le sol de la Basse; ce qui rentre dans la rigueur des regles. Mais il est superflu de sʼétendre
sur ces finesses de le lʼArt, qui nʼéchappent pas aux grands Harmonistes, & dont les autres ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

feroient quʼabuser en les employant mal-à-propos. Il suffit dʼavoir montré que tour se tient par
quelque côté, & que le vrai Systême de la Nature mene aux plus cachés détours de lʼArt.
[702]

T
Cette lettre sʼécrit quelquefois dans les Partitions pour désigner la Partie de la Taille,
lorsque cette Taille prend la place de la Basse & quʼelle est écrite sur la même Portée, la Basse
gardant le Tacet.
Quelquefois dans les Parties de Symphonie le T signifie Tous ou Tutti, & est opposé à la
lettre S, ou au mot Seul ou Solo, qui alors doit nécessairement avoir été écrit auparavant dans la
même Partie.
TA. Lʼune des quatre syllabes avec lesquelles les Grecs solfioient la Musique. (Voyez
SOLFIER.)
TABLATURE. Ce mot signifioit autrefois la totalité des sigues de la Musique; de sorte que,
qui connoissoit bien la Note & pouvoir chanter à livré ouvert, étoit dit la Tablature.
Aujourdʼhui le mot Tablature se restreint à une certaine maniere de noter par lettres, quʼon
emploie pour les Instrumens à Cordes qui se touchent avec les doigts, tels que le Luth, la
Guitare, le Cistre, & autrefois le Théorbe & la Viole.
Pour noter en Tablature, on tire autant de lignes paralleles que lʼInstrument a de Cordes. On
écrit ensuite sur ces lignes des lettres de lʼalphabet, qui indiquent les diverses positions des
doigts sur la Corde de semi-Ton en semi-Ton. La lettre a indique la Corde à vide, b indique la
premiere Position, c la seconde, d la troisieme, &c.
[703] A lʼégard des valeurs des Notes, on les marque par des Notes ordinaires de valeurs
semblables, toutes placées sur une même ligne, parce que ces Notes ne servent quʼà marquer la
valeur & non le Degré. Quand les valeurs sont toujours semblables, cʼest-à-dire, que la maniere
de scander les Notes est la même dans toutes les Mesures, on se contente de la marquer dans la
premiere, & lʼon suit.
Voilà tout le mystere de la Tablature, lequel achevera de sʼéclaircir par lʼinspection de la
Figure 4 Planche M où jʼai noté le premier couplet des folies dʼEspagne en Tablature pour la Guitare.
Comme les Instrumens pour lesquels on employoit la Tablature sont la plupart hors
dʼusage, & que, pour ceux dont on joue encore, on a trouvé la Note ordinaire plus commode, la
Tablature est presque entiérement abandonnée, ou ne sert quʼaux premieres des écoliers.
TABLEAU. Ce mot sʼemploie souvent en Musique pour désigner la réunion de plusieurs
objets formant un tout peint par la Musique imitative. Le Tableau de cet Air est bien dessiné; ce
Choeur fait Tableau; cet Opéra est plein de Tableaux admirables.
TACET. Mot latin quʼon emploie dans la Musique pour indiquer le silence dʼune Partie.
Quand, dans le cours dʼun morceau de Musique, on veut marquer un silence dʼun certain tems,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on lʼécrit avec des Bâtons ou des Pauses: (Voy. ces mots.) Mais quand quelque Partie doit garder
le silence durant un morceau entier, on exprime cela par le mot Tacet écrit dans cette Partie audessus du nom de lʼAir ou des premieres Notes du Chant.
[704] TAILLE anciennement TENOR. La seconde des quatre Parties de la Musique, en
comptant du grave à lʼaigu. Cʼest la Partie qui convient le mieux à la voix dʼhomme la plus
commune; ce qui fait quʼon lʼappelle aussi Voix humaine par excellence.
La Taille se devise quelquefois en deux autres Parties; lʼune plus élevée, quʼon appelle
Premiere ou haute-Taille; lʼautre plus basse, quʼon appelle Seconde ou basse-Taille. Cette derniere est
en quelque maniere une Partie mitoyenne ou commune entre la Taille & la Basse & sʼappelle
aussi, à cause de cela, Concordant. (Voyez PARTIES.)
On nʼemploie presquʼaucun rolle de Taille dans les Opéra François: au contraire les Italiens
préferent dans les leurs le Tenor à la Basse, comme une Voix plus flexible, aussi sonore, &
beaucoup moins dure.
TAMBOURIN. Sorte de Danse fort à la mode aujourdʼhui sur les Théâtres François. Lʼair en
est très-gai & se bat à deux Tems vifs. Il doit être sautillant & bien cadencé, à lʼimitation du
Flutet des Provençaux; & la Basse doit refrapper la mémé Note, à lʼimitation du Tambourin ou
Galoubé, dont celui qui joue du Flutet sʼaccompagne ordinairement.
TASTO SOLO. Ces deux mots Italiens écrits dans une Basse-continue, & dʼordinaire sous
quelque Point-dʼOrgue, marquent que lʼAccompagnateur ne doit faire aucun Accord de la main
droite, mais seulement frapper de la gauche la Note marquée, & tout au plus son Octave, sans y
rien ajouter, attendu quʼil lui seroit presque impossible de deviner [705] & suivre la tournure
dʼHarmonie ou les Notes de goût que le Compositeur fait passer sur la Basse durant ce tems-là.
TE. Lʼune des quatre syllabes par lesquelles les Grecs solfient la Musique. (Voyez SOLFIER.)
TEMPERAMENT. Opération par laquelle, au moyen dʼune légere altération dans les
Intervalles, faisant évanouir la différence de deux Sons voisins, on les confond en un, qui, sans
choquer lʼoreille, forme les Intervalles respectifs de lʼun & de lʼautre. Par cette opération lʼon
simplifie lʼEchelle, en diminuant le nombre des Sons nécessaires. Sans le Tempérament, au lieu
de douze Sons seulement que contient lʼOctave, il en faudroit plus de soixante pour moduler
dans tous les Tons.
Sur lʼOrgue, sur le Clavecin, sur tout autre Instrument à Clavier, il nʼy a, & il ne peut gueres
y avoir dʼIntervalle parfaitement dʼAccord que la seule Octave. La raison en est que trois
Tierces majeure ou quarte Tierces mineures devant faire une Octave juste, celles-ci la passent &
les autres nʼy arrivent pas. Car 5/4 x 5/4 x 5/4 = 125/64 < 128/64 = 2/1; & 6/5 x 6/5 x 6/5 =
1295/624 > 1296/628 = 2/1. Ainsi lʼon est contraint de renforcer les Tierces majeures & dʼaffoiblir
les mineures pour que les Octaves & tous les autres Intervalles se correspondent exactement, &
que les mêmes touches puissent être employées sous leurs divers rapports. Dans un moment je
dirai comment cela se fait.
Cette nécessité ne se fit pas sentir tout-dʼun-coup, on ne la reconnut quʼen perfectionnant
le Systême musical. Pythagore, qui trouva le premier les rapports des Intervalles harmoniques,
[706] prétendoit que ces rapports fussent observés dans toute la rigueur mathématique, sans
rien accorder à la tolérance de lʼoreille. Cette sévérité pouvoir être bonne pour son tems où
toute lʼétendue du Systême se bornoit encore à un si petit nombre de Cordes. Mais comme la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plupart des Instrumens des Anciens étoient composés de Cordes qui se touchoient à vide, &
quʼil leur faloit, par conséquent, une Corde pour chaque Son, à mesure que le Systême sʼétendit,
ils sʼapperçurent que la regle de Pythagore, en trop multipliant les Cordes, empêchoit dʼen tirer
les usages convenables.
Aristoxène, disciple dʼAristote, voyant combien lʼexactitude des calculs nuisoit aux
progrès de la Musique & à la facilité de lʼexécution, prit tout-dʼun-coup lʼautre extrémité;
abandonnant presque entiérement le calcul, il sʼen remit au seul jugement de lʼoreille, & rejetta
comme inutile tout ce que Pythagore avoir établi.
Cela forma dans la Musique deux sectes qui ont long-tems divisé les Grecs, lʼune des
Aristoxéniens, qui étoient les Musiciens de pratique; lʼautre des Pythagoriciens, qui étoient les
Philosophes. (Voyez Aristoxéniens & PYTHAGORICIENS.)
Dans la suite, Ptolomée & Dydyme, trouvant avec raison, que Pythagore & Aristoxène
avoient donne dans deux excès également vicieux, & consultant à la fois les sens & la raison,
travaillerent chacun de leur côté à la réforme de lʼancien Systême diatonique. Mais comme ils ne
sʼéloignerent pas des principes établis pour la division du Tétracorde, & [707] que reconnoissant
enfin la différence du Ton majeur au Ton mineur, ils nʼoserent toucher à celui-ci pour le
partager comme lʼautre par une Corde chromatique en deux Parties réputées égales; le Systême
demeura encore long-tems dans un état dʼimperfection qui ne permettoit pas dʼappercevoir le
vrai principe du Tempérament.
Enfin vint Guy dʼArezzo qui refondit en quelque maniere la Musique & inventa, dit-on, le
Clavecin. Or, il est certain que cet Instrument nʼa pu exister, non plus que lʼOrgue, que lʼon nʼait
en même tems trouvé le Tempérament, sans lequel il est impossible de les accorder, & il est
impossible au moins que la premiere invention ait de beaucoup précédé la seconde; cʼest à-peuprès tout ce que nous en savons.
Mais quoique la nécessité du Tempérament soit connue depuis long-tems, il nʼen est pas de
même de la meilleure regle à suivre pour le déterminer. Le siecle dernier, qui fut le siecle des
découvertes en tout genre, est le premier qui nous ait donne des lumieres bien nettes sur ce
chapitre. Le P. Mersenne & M. Loulié ont fait des calculs; M. Sauveur a trouvé des divisions qui
fournissent tous les Tempéramens possibles; enfin, M. Rameau, après tous les autres, a cru
développer le premier la véritable théorie du Tempérament, & a même prétendu, sur cette
théorie, établir comme neuve une pratique très-ancienne dont je parlerai dans un moment.
Jʼai dit quʼil sʼagissoit pour tempérer les Sons du Clavier, de renforcer les Tierces majeures,
dʼaffoiblir les mineures, [708] & de distribuer ces altérations de maniere à les rendre le moins
sensibles quʼil étoit possible. Il faut pour cela répartir sur lʼAccord de lʼInstrument, & cet
Accord se fait ordinairement par Quintes; cʼest donc par son effet sur les Quintes que nous
avons à considérer le Tempérament.
Si lʼon accorde bien juste quatre Quintes de suite, comme ut sol re la mi, on trouvera que
cette quatrieme Quinte mi sera, avec lʼut dʼoù lʼon est parti, une Tierce majeure discordante, &
de beaucoup trop forte; & en effet ce mi, produit comme Quinte de la, nʼest pas le même Son qui
doit faire la Tierce majeure dʼut. En voici la preuve.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le rapport de la Quinte est 2/3 ou 1/3, à cause des Octaves 1 & 2 prises lʼune pour lʼautre
indifféremment. Ainsi la succession des Quintes formant une progression triple, donnera ut 1,
sol 3, re 9, la 27, & mi 81.
Considérons à présent ce mi comme Tierce majeure dʼut; son rapport est 4/5 ou 1/5, 4
nʼétant que la double Octave dʼ1. Si dʼOctave en Octave nous rapprochons ce mi du précédent,
nous trouverons mi 5, mi 10, mi 20, mi 40, & mi 80. Ainsi la Quinte de la étant mi 81, & la Tierce
majeure dʼut étant mi 80; ces deux mi ne sont pas le même, & leur rapport est 80/81, qui fait
précisément le Comma majeur.
Que si nous poursuivons la progression des Dièse, nous trouverons la douzieme puissance
qui arrive au si Dièse, nous trouverons que ce si excede lʼut dont il devroit faire lʼunisson, & quʼil
est avec lui dans le rapport de 531441 à 524288, rapport qui donne le Comma de Pythagore. De
sorte que par le calcul précédent le si Dièse devroit excéder lʼi de trois [709] Comma majeurs; &
par celui-ci il lʼexcede seulement du Comma de Pythagore.
Mais il faut que le même Son mi, qui fait la Quinte de la, serve encore à faire la Tierce
majeure dʼut; il faut que le même si Dièse, qui forme la douzieme Quinte de ce même ut, en fasse
aussi lʼOctave, & il faut enfin que ces différens Accords concourent à constituer le Systême
général sans multiplier les Cordes. Voilà ce qui sʼexécute au moyen du Tempérament.
Pour cela 1º. on commence par lʼut du milieu du Clavier, & lʼon affoiblit les quatre
premieres Quintes en montant, jusquʼà ce que la quatrieme mi fasse la Tierce majeure bien juste
avec le premier Son ut; ce quʼon appelle la premiere preuve. 2º. En continuant dʼaccorder par
Quintes, dès quʼon est arrivé sur les Dièses, on renforce un peu les Quintes, quoique les Tierces
en souffrent, & quand on est arrivé au sol Dièse, on sʼarrête. Ce sol Dièse doit faire, avec le mi,
une Tierce majeure juste ou du moins souffrable; cʼest la seconde preuve. 3º. On reprend lʼut &
lʼon accorde les Quintes au grave; savoir, fa, si Bémol, &c. foibles dʼabord; puis les renforçant
par Degrés, cʼest-à-dire, affoiblissant les Sons jusquʼà ce quʼon soit parvenu au re Bémol, lequel,
pris comme ut Dièse, doit se trouver dʼaccord & faire Quinte avec le sol Dièse, auquel on sʼétoit
ci-devant arrêté; cʼest la troisieme preuve. Les dernieres Quintes se trouveront un peu fortes,
de même que les Tierces majeures; cʼest ce qui rend les Tons majeurs de si Bémol & de mi Bémol
sombres & même un peu durs. Mais cette dureté sera supportables [710] si la Partition est bien
faite, & dʼailleurs ces Tierces, par leur situation, sont moins employées que les premieres, & ne
doivent lʼêtre que par choix.
Les Organistes & les Facteurs regardent ce Tempérament comme le plus parfait que lʼon
puisse employer. En effet, les Tons naturels jouissent par cette méthode de toute la pureté de
lʼHarmonie, & les Tons transposés, qui forment des modulations moins fréquentes, offrent de
grandes ressources au Musicien quand il a besoin dʼexpressions plus marquées: car il est bon
dʼobserver, dit M. Rameau, que nous recevons des impressions différentes des Intervalles à
proportion de leurs différentes altérations. Par exemple, la Tierce majeure, qui nous excite
naturellement à la joie, nous imprime jusquʼà des idées de fureur quand elle est trop forte; & la
Tierce mineure, qui nous porte à la tendresse & à la douceur, nous attriste lorsquʼelle est trop
foible.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les habiles Musiciens, continue le même Auteur, savent profiter à propos de ces différens
effets des Intervalles, & sont valoir, par lʼexpression quʼils en tirent, lʼaltération quʼon y
pourroit condamner.
Mais, dans si Génération harmonique, le même M. Rameau tient un tout autre langage. Il se
reproche sa condescendance pour lʼusage actuel, & détruisant tout ce quʼil avoit établi
auparavant, il donne une formule dʼonze moyennes proportionnelles entre les deux termes de
lʼOctave, sur laquelle formule, il veut quʼon regle toute la succession du Systême chromatique; de
sorte que ce Systême résultant de douze semi-Tons parfaitement égaux, cʼest une nécessité [711]
que tous les Intervalles semblables qui en seront formés soient aussi parfaitement égaux
entrʼeux.
Pour la pratique prenez, dit-il, telle touche du Clavecin quʼil vous plaira; accordez-en
dʼabord la Quinte juste, puis diminuez-la si peu que rien: procédez ainsi dʼune Quinte lʼautre,
toujours en montant, cʼest-à-dire, du grave à lʼaigu, jusquʼà la derniere dont le Son aigu aura été
le grave de la premiere; vous pouvez être certain que le Clavecin sera bien dʼaccord.
Cette méthode que nous propose aujourdʼhui M. Rameau, avoir déjà été proposée &
abandonnée par le fameux Couperin. On la trouvé aussi tout au long dans le P. Mersenne, qui
en fait Auteur un nommé Gallé, & qui a même pris la peine de calculer les onze moyennes
proportionnelles dont M. Rameau nous donne la formule algébrique.
Malgré lʼair scientifique de cette formule, il ne paroît pas que la pratique qui en résulte ait
été jusquʼici goûtée des Musiciens ni des Facteurs. Les premiers ne peuvent se résoudre à se
priver de lʼénergique variété quʼils trouvent dans les diverses affections des Tons
quʼoccasionne le Tempérament établi. M. Rameau leur dit en vain quʼils se trompent, que la
variété se trouvé dans lʼentrelacement des Modes ou dans les divers Degrés des Toniques, &
nullement dans lʼaltération des Intervalles; le Musicien répond que lʼun nʼexclut pas lʼautre,
quʼil ne se tient pas convaincu par une assertion, & que les divises affections des Tons ne sont
nullement proportionnelles aux différens Degrés de leur finales. Car, disent-ils, quoiquʼil nʼy
ait quʼun semi-Ton de distance [712] entre la finale de re & celle de mi Bémol, comme entre la
finale de la & celle de si Bémol; cependant la même Musique nous affectera très-différemment
en A la mi re quʼen B fa, & en D sol re quʼen E la fa; & lʼoreille attentive du Musicien ne sʼy
trompera jamais, quand même le Ton général seroit haussé ou baissé dʼun semi-Ton & plus;
preuve évidente que la variété vient dʼailleurs que de la simple différente élévation de la
Tonique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A lʼégard des Facteurs, ils trouvent quʼun Clavecin accordé de cette maniere nʼest point
aussi bien dʼaccord que lʼassure M. Rameau. Les Tierces majeures leur paroissent dures &
choquantes, & quand on leur dit quʼils nʼont quʼà se faire à lʼaltération des Tierces comme ils
sʼétoient faits ci-devant à celle des Quintes, ils répliquent quʼils ne conçoivent pas comment
lʼOrgue pourra se faire à supprimer les battemens quʼon y entend par cette manière de
lʼaccorder, ou comment lʼoreille cessera dʼen être offensée. Puisque par la nature des
Consonnances la Quinte peut être plus altérée que la Tierce sans choquer lʼoreille & sans faire
des battemens, nʼest-il pas convenable de jetter lʼaltération du côté où elle est le moins
choquante, & de laisser plus justes, par préférence, les Intervalles quʼon ne peut altérer sans les
rendre discordans?
Le P. Mersenne assuroit quʼon disoit de son tems que les premiers qui pratiquèrent sur le
Clavier les semi-Tons, quʼil appelle feintes, accorderent dʼabord toutes les Quintes à-peu-près
selon lʼAccord égal proposé par M. Rameau; mais que leur oreille ne pouvant souffrir la
discordance des Tierces majeures nécessairement trop fortes, ils tempérerent lʼAccord [713] en
affoiblissant les premieres Quintes pour baisser les Tierces majeures. II paroît donc que
sʼaccoutumer à cette maniere dʼAccord nʼest pas, pour une oreille exercée & sensible, une
habitude aisée à prendre.
Au reste, je ne puis mʼempêcher de rappeller ici ce que jʼai dit au mot CONSONNANCE, sur
la raison du plaisir que les Consonnances sont à lʼoreille, tirée de la simplicité des rapports. Le
rapport dʼune Quinte tempérée selon la méthode de M. Rameau est celui-ci. Ce rapport
cependant plaît à lʼoreille; je demande si cʼest par sa simplicité?
TEMS. Mesure du Son, quant à la durée.
Une succession de Sons, quelque bien dirigée quʼelle puisse être dans sa marche, dans ses
Degrés du grave à lʼaigu ou de lʼaigu au grave, ne produit, pour ainsi dire, que des effets
indéterminés. Ce sont les durées relatives & proportionnelles de ces mêmes Sons qui fixent le
vrai caractere dʼune Musique, & lui donnent sa plus grande énergie. Le Tems est lʼame du Chant;
les Airs dont la mesure est lente, nous attristent naturellement; mais un Air gai, vis & bien
cadencé nous excite à la joie, & à peine les pieds peuvent-ils se retenir de danser. Otez la
Mesure, détruisez la proportion des Tems, les mêmes Airs que cette proportion vous rendoit
agréables, restés sans charme & sans forcé, deviendront incapables de plaire & dʼintéresser. Le
Tems, au contraire, a sa forcé en lui-même; elle dépend de lui seul, & peut subsister sans la
diversité des Sons. Le Tambour nous en offre un exemple, grossier toutefois & très-imparfait,
parce que le Son ne sʼy peut soutenir.
[714] On considere le Tems en Musique, ou par rapport au mouvement général dʼun Air, &,
dans ce sens, on dit quʼil est lent ou vite; (Voyez MESURE, MOUVEMENT.) ou, selon les parties
aliquotes de chaque Mesure, parties qui se marquent par des mouvemens de la main ou du pied
& quʼon appelle particuliérement des Tems; ou enfin selon la valeur propre de chaque Note.
(Voyez VALEUR DES NOTES.)
Jʼai suffisamment parlé, au mot Rhythme, des Tems de la Musique Grecque; il me reste à
parler ici des Tems de la Musique moderne.
Nos anciens Musiciens ne reconnoissoient que deux especes de Mesure ou de Tems; lʼune à
trois Tems, quʼils appelloient Mesure parfaite; lʼautre à deux, quʼils traitoient de Mesure
imparfaite, & ils appelloient Tems, Modes ou Prolations, les signes quʼils ajoutoient à la Clef pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déterminer lʼune ou lʼautre de ces Mesures. Ces signes ne servoient pas à cet unique usage
comme ils sont aujourdʼhui; mais ils fixoient aussi la valeur relative des Notes, comme ou a déjà
pu voir aux mots Mode & Prolation, par rapport à la Maxim, à la Longue & à la semi-Breve. A
lʼégard de la Breve, la maniere de la diviser étoit ce quʼils appelloient plus précisément Tems, &
ce Tems étoit parfait ou imparfait.
Quand le Tems étoit parfait, la Breve ou Quarrée valoit trois Rondes ou semi-Breves; & ils
indiquoient cela par un cercle entier, barré ou non barré, & quelquefois encore par ce chiffre
composé 3/x.
[715] Quand le Tems étoit imparfait, la Breve ne valoit que deux Rondes; & cela se marquoit
par un demi-cercle ou C. Quelquefois ils tournoient le C à rebours; & cela marquoit une
diminution de moitié sur la valeur de chaque Note. Nous indiquons aujourdʼhui la même chose
en barrant le C. Quelques-uns ont aussi appelle Tems mineur cette Mesure du C barré où les
Notes ne durent que la moitié de leur valeur ordinaire, & Tems majeur celle du C plein ou de la
Mesure ordinaire a quatre Tems.
Nous avons bien retenu la Mesure triple des Anciens de même que la double; mais par la
plus étrange bizarrerie de leurs deux manieres de diviser les Notes, nous nʼavons retenu que la
sous-double, quoique nous nʼayons pas moins besoin de lʼautre; de sorte que, pour diviser une
Mesure ou un Tems en trois parties égales, les signes nous manquent, & à peine sait-on
comment sʼy prendre. Il faut recourir au chiffre 3 & à dʼautres expédiens qui montrent
lʼinsuffisance des signes. (Voyez TRIPLE.)
Nous avons ajouté aux anciennes Musiques une combinaison de Tems, qui est la Mesure à
quatre; mais comme elle se petit toujours résoudre en deux Mesures à deux, on peut dire que
nous nʼavons absolument que deux Tems & trois Tems pour parties aliquotes de toutes nos
différentes Mesures.
Il y a autant de différentes valeurs de Tems quʼil y a de sortes de Mesures & de
modifications de Mouvement. Mais quand une fois la Mesure & le Mouvement sont
déterminés, toutes les Mesures doivent être parfaitement égales, & tous [716] les Tems de chaque
Mesure parfaitement égaux entrʼeux. Or, pour rendre sensible cette égalité, on frappe chaque
Mesure & lʼon marque chaque Tems par un mouvement de la main ou du pied,& sur ces
mouvemens on regle exactement les différentes valeurs des Notes, selon le caractere de la
Mesure. Cʼest une chose étonnante de voir avec quelle précision lʼon vient à bout, à lʼaide dʼun
peu dʼhabitude, de marquer & de suivre tous les Tems avec une si parfaite égalité, quʼil nʼy a
point de pendule qui surpasse en justesse la main ou le pied dʼun bon Musicien, & quʼenfin le
sentiment seul de cette égalité suffit pour le guider & supplée à tout mouvement sensible; en
sorte que dans un Concert chacun suit la même Mesure avec la derniere précision, sans quʼun
autre la marque & sans la marquer soi-même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Des divers Tems dʼune Mesure, il y en a de plus sensibles, de plus marqués que dʼautres,
quoique de valeurs égales. Le Tems qui marque davantage sʼappelle Tems fort; celui qui marque
moins sʼappelle Tems foible: cʼest ce que M. Rameau, dans son Traité dʼHarmonie, appelle Tems bon
& Tems mauvais. Les Tems forts sont, le premier dans la Mesure à deux Tems; le premier & le
troisieme dans les Mesures à trois & quatre. A lʼégard du second Tems, il est toujours foible dans
toutes les Mesures, & il en est de même du quatrieme dans la Mesure à quatre Tems.
Si lʼon subdivise chaque Tems en deux autres parties égales, quʼon peut encore appeller Tem
s ou demi-Tems, on aura derechef Tems fort pour la premiere moitié, Tems foible pour la seconde,
& il nʼy a point de partie dʼun Tems [717] quʼon ne puisse subdiviser de la même maniere. Toute
Note qui commence sur le Tems foible & finit sur le Tems fort, est une Note à contre-Tems; & parce
quʼelle heurte & choque en quelque façon la Mesure, on lʼappelle Syncope. (Voyez SYNCOPE.)
Ces observations sont nécessaires pour apprendre à bien traiter les Dissonances. Car toute
Dissonance bien préparée doit lʼêtre sur le Tems foible, & frappée sur le Tems fort; excepté
cependant dans des suites de Cadences évitées où cette regle, quoiquʼapplicable à la premiere
Dissonance, ne lʼest pas également aux autres. (Voyez DISSONANCE, PRÉPARER.)
TENDREMENT. Cet adverbe écrit à la tête dʼun Air indique un Mouvement lent & doux,
des Sons filés gracieusement & animés dʼune expression tendre & touchante. Les Italiens se
servent du mot Amoroso pour exprimer à-peu-près la même chose: mais le caractere de lʼ
Amoroso a plus dʼaccent, & respire je ne sais quoi de moins fade & de plus passionné.
TENEDIUS. Sorte de Nome pour les Flûtes dans lʼancienne Musique des Grecs.
TENEUR, s. f. Terme de Plain-Chant qui marque dans la Psalmodie la partie qui regne
depuis la fin de lʼIntonation jusquʼà la Médiation, & depuis la Médiation jusquʼà la
Terminaison. Cette Teneur, quʼon peut appeller la Dominante de la Psalmodie, est presque
toujours sur le même Ton.
TENOR. (Voyez TAILLE.) Dans les commencemens [718] du Contré-point, on donnoit le
nom de Tenor à la Partie la plus basse.
TENUE, s. f. Son soutenu par une Partie durant deux ou plusieurs Mesures, tandis que
dʼautres Parties travaillent. (Voyez MESURE, TRAVAILLER.) Il arrive quelquefois, mais
rarement, que toutes les Parties sont des Tenues à la fois; & alors il ne faut pas que la Tenue soit si
longue que le sentiment de la Mesure sʼy laissé oublier.
TÊTE. La Tête ou le corps dʼune Note est cette partie qui en détermine la position, & à
laquelle tient la Queue quand elle en a une. (Voyez QUEUE.)
Avant lʼinvention de lʼimprimerie les Notes nʼavoient que des Têtes noires: car la plupart
des Notes étant quarrées, il eût été trop long de les faire blanches en écrivant. Dans
lʼimpression lʼon forma des Têtes de Notes blanches, cʼest-à-dire, vides dans le milieu.
Aujourdʼhui les unes & les autres sont en usage, &, tout le reste égal, une Tête blanche marque
toujours une valeur double de celle dʼune Tête noire. (Voyez NOTES, VALEUR DES NOTES.)
TÉTRACORDE, s. m. Cʼétoit, dans la Musique ancienne, un ordre ou Systême particulier de
Sons dont les Cordes extrêmes sonnoient la Quarte. Ce systême sʼappelloit Tétracorde, parce que
les Sons qui le composoient, étoient ordinairement au nombre de quatre; ce qui pourtant
nʼétoit pas toujours vrai.
Nicomaque, au rapport de Boece, dit que la Musique dans sa premiere simplicité nʼavoit
que quarte Sons ou Cordes dont les deux extrêmes sonnoient le Diapason entrʼelles, [719] tandis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que les deux moyennes distantes dʼun Ton lʼune de lʼautre, sonnoient chacune la Quarte avec
lʼextrême dont elle étoit la plus proche, & la Quinte avec celle dont celle étoit la plus éloignée. Il
appelle cela le Tétracorde de Mercure, du nom de celui quʼon en disoit lʼinventeur.
Boece dit encore quʼaprès lʼaddition de trois Cordes faites par différens Auteurs, Lychaon
Samien en ajouta une huitieme quʼil plaça entre la Trite & la Paramèse, qui étoient auparavant
la même Corde; ce qui rendit lʼOctacorde complet & composé de deux Tétracordes disjoints, de
conjoints quʼils étoient auparavant dans lʼEptacorde.
Jʼai consulté lʼouvrage de Nicomaque, & il me semble quʼil dit ne dit point cela. Il dit au
contraire que Pythagore ayant remarqué que bien que le Son moyen des deux Tétracordes
conjoints sonnât la Consonnance de la Quarte avec chacun des extrêmes, ces extrêmes
comparés entrʼeux étoient toutefois dissonans: il inséra entre les deux Tétracordes une huitieme
Corde, qui, les divisant par un Ton dʼIntervalle, substitua le Diapason ou lʼOctave à la Septieme
entre leurs extrêmes, & produisit encore une nouvelle Consonnance entre chacune deux
Cordes moyennes & lʼextrême qui lui étoit opposée.
Sur la maniere dont se fit cette addition, Nicomaque & Boece sont tous deux également
embrouillés, & non contens de se contredire entrʼeux, chacun dʼeux se contredit encore luimême. (Voyez SYSTEME, TRITE, PARAMESE.)
Si lʼon avoit égard à ce que disent Boece & dʼautres plus anciens écrivains, on ne pourroit
donner de bornes fixes à [720] lʼétendue du Tétracorde: mais soit que lʼon compte ou que lʼon pese
les voix, on trouvera que la définition la plus exacte est celle du vieux Bacchius, & cʼest aussi
celle que jʼai préférée.
En effet, cet Intervalle de Quarte est essentiel au Tétracorde; cʼest pourquoi les Sons
extrêmes qui forment cet Intervalle sont appellés immuables ou fixes par les Anciens, au lieu
quʼils appelles mobiles ou changeans les Sons moyens, parce quʼils peuvent sʼaccorder de
plusieurs manieres.
Au contraire le nombre de quatre Cordes dʼoù le Tétracorde a pris son nom, lui est si peu
essentiel, quʼon voit, dans lʼancienne Musique, des Tétracordes qui nʼen avoient que trois. Tels
furent, durant un tems, les Tétracordes enharmoniques. Tel étoit, selon Meibomius, le second
Tétracorde du Systême ancien, avant quʼon y eût inséré une nouvelle Corde.
Quant au premier Tétracorde, il étoit certainement complet avant Pythagore, ainsi quʼon le
voit dans le Pythagoricien Nicomaque; ce qui nʼempêche pas M. Rameau dʼaffirmer que, selon
le rapport unanime, Pythagore trouva le Ton, le Diton, le semi-Ton, & que du tout il forma le
Tétracorde diatonique; (notez que cela seroit un Pentacorde: ) au lieu de dire que Pythagore
trouva seulement les raisons de ces Intervalles, lesquels, selon un rapport plus unanime,
étoient connus long-tems avant lui.
Les Tétracordes ne resterent pas long-tems bornés au nombre de deux; il sʼen forma bientôt
un troisieme, puis un quatrieme; nombre auquel le Systême des Grecs demeura fixé.
[721] Tous ces Tétracordes étoient conjoints; cʼest-à-dire, que la derniere Corde du premier
servoit toujours de premiere Corde au second, & ainsi de suite, excepté seul lieu à lʼaigu ou au
grave du troisieme Tétracorde, où il y avoit Disjonction, laquelle(voyez ce mot) mettoit un Ton
dʼIntervalle entre la plus haute Corde du Tétracorde inférieur & la plus basse du Tétracorde
supérieur. (Voyez SYNAPHE, DIALEUXIS.) Or, comme cette Disjonction du troisieme Tétracorde
se faisoit tantôt avec le second, tantôt avec le quatrieme, cela fit approprier à ce troisieme
Tétracorde

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un nom particulier pour chacun de ces deux cas. De sorte que, quoiquʼil nʼy eût proprement que
quatre Tétracordes, il y avoit pourtant cinq dénominations. (Voyez Pl. H. Fig. 2)
Voici les noms de ces Tétracordes. Le plus grave des quatre, &qui se trouvoit placé un Ton audessus de la Corde Proslambanomene, sʼappelloit le Tétracorde-Hypaton, ou des principales; le
second en montant, lequel étoit toujours conjoint au premier, sʼappelloit le Tétracorde-Méson, ou
des moyennes; le troisieme, quand il étoit conjoint au second & séparé du quatrieme,
sʼappelloit le Tétracorde Synnéménon, ou des Conjointes; mais quand il étoit séparé du second &
conjoint au quatrieme, alors ce troisieme Tétracorde prenoit le nom de Diézeugménon, ou des
Divisées. Enfin, le quatrieme sʼappelloit le Tétracorde-Hyperboléon, ou des excellentes. LʼArétin
ajouta à ce Systême un cinquieme Tétracorde que Meibomius prétend quʼil ne fit que rétablir. Quoi
quʼil en soit, les Systêmes particuliers des Tétracordes firent enfin place à celui de lʼOctave qui les
fournit tous.
[722] Les deux Cordes extrêmes de chacun de ces Tétracordes étoient appellées immuables,
parce que leur Accord ne changeoit jamais; mais ils contenoient aussi chacun deux Cordes
moyennes, qui, bien quʼaccordées semblablement dans tous les Tétracordes, étoient pourtant
sujettes, comme je lʼai dit, à être haussées ou baissées selon le Genre & même selon lʼespece du
Genre; ce qui se faisoit dans tous les Tétracordes également: cʼest pour cela que ces Cordes
étoient appellées mobiles.
Il y avoit six especes principales dʼAccord, selon les Aristoxéniens; savoir, deux pour le
Genre Diatonique, trois pour, le Chromatique, & une seulement pour lʼEnharmonique. (Voy.
ces mots.) Ptolomée réduit ces six especes à cinq. (Voyez Pl. M. Fig. 5.)
Ces diverses especes, ramenées à la pratique la plus commune, nʼen formoient que trois,
une par Genre.
I. LʼAccord diatonique ordinaire du Tétracorde formoit trois Intervalles, dont le premier
étoit toujours dʼun semi-Ton, & les deux autres dʼun Ton chacun, de cette maniere: mi, fa, sol, la.
Pour le Genre Chromatique, il faloit baisser dʼun semi-Ton la troisieme Corde, & lʼon avoit
deux semi-Tons consécutifs, puis une Tierce mineure: mi, fa, fa Dièse, la.
Enfin pour le Genre Enharmonique, il faloit baisser les deux Cordes du milieu jusquʼà ce
quʼon eût deux quarts-de-Ton consécutifs, puis une Tierce majeure: mi, mi demi-Dièse, fa, la; ce
qui donnoit entre le mi Dièse & le fa un véritable Intervalle enharmonique.
[723] Les Cordes semblables, quoiquʼelles se solfiassent par les mêmes syllabes, ne
portoient pas les mêmes noms dans tous les Tétracordes, mais elles avoient dans les Tétracordes
graves des dénominations différentes de celles quʼelles avoient dans les Tétracordes aigus. On
trouvera toutes ces différentes des nominations dans la Fig. 2 de la Pl. H.
Les Cordes homologues, considérées comme telles, portoient des noms génériques qui
exprimoient le rapport de leur position dans leurs Tétracordes respectifs: ainsi lʼon donnoit le
nom de Barypycni aux premiers Sons de lʼIntervalle serré, cʼest-à-dire, au Son le plus grave de
chaque Tétracorde; de Mésopycni aux seconds ou moyens, dʼOxypycni aux troisiemes ou aigus; & dʼ
Apycni à ceux qui ne touchoient dʼaucun côté aux Intervalles serrés. (Voyez Systême.)
Cette division du Systême des Grecs par Tétracordes semblables, comme nous divisons le
nôtre par Octaves semblablement divisées, prouve, ce me semble, que ce Systême nʼavoit été
produit par aucun sentiment dʼHarmonie, mais quʼils avoient tâché dʼy rendre par des
Intervalles plus serrés les inflexions de voix que leur langue sonore & harmonieuse donnoit à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leur récitation soutenue, & sur-tout à celle de leur Poésie, qui dʼabord fut un véritable Chant; de
sorte que la Musique nʼétoit alors que lʼAccent de la parole & ne devint un Art séparé quʼaprès
un long trait de tems. Quoi quʼil en soit, il est certain quʼils bornoient leurs divisions primitives
à quatre Cordes, dont toutes les autres nʼétoient que les Répliques, & quʼils ne regardoient tous
les autres Tétracordes que comme autant de répétitions du premier.
[724] Dʼoù je conclus quʼil nʼy a pas plus dʼanalogie entre leur Systême & le nôtre quʼentre un
Tétracorde & une Octave, & que la marche fondamentale à notre mode, que nous donnons pour
base à leur Systême, ne sʼy rapporte en aucune façon.
1. Parce quʼun Tétracorde formoit pour eux un tout aussi complet que le forme pour nous
une Octave.
2. Parce quʼils nʼavoient que quatre syllabes pour solfier, au lieu que nous en avons sept.
3. Parce que leurs Tétracordes étoient conjoints ou disjoints à volonté; ce qui marquoit leur
entiere indépendance respective.
4. Enfin, parce que les divisions y étoient exactement semblables dans chaque Genre, & se
pratiquoient dans le même Mode; ce qui ne pouvoit se faire dans nos idées par aucune
Modulation véritablement harmonique.
TETRADIAPASON. Cʼest le nom Grec de la quadruple Octave, quʼon appelle aussi Vingtneuvieme. Les Grecs ne connoissoient que le nom de cet Intervalle; car leur Systême de Musique
nʼy arrivoit pas. (Voyez SYSTEME.)
TETRATONON. Cʼest le nom Grec dʼun Intervalle de quatre Tons, quʼon appelle
aujourdʼhui Quinte-superflue. (Voyez QUINTE.)
TEXTE. Cʼest le Poeme, ou ce sont les paroles quʼon met en Musique. Mais ce mot est vieilli
dans ce sens, & lʼon ne dit plus le Texte chez les Musiciens; on paroles. (Voyez PAROLES.)
THE. Lʼune des quatre syllabes dont les Grecs se servoient pour solfier. (Voyez SOLFIER.)
[725] THESIS, s. f. Abaissement ou position. Cʼest ainsi quʼon appelloit autrefois le Tems
fort ou le frappé de la Mesure.
THO. Lʼune des quatre syllabes dont les Grecs se servoient pour solfier. (Voyez SOLFIER.)
TIERCE. La derniere des Consonnances simples & directes dans lʼordre de leur génération,
& la premiere des deux Consonnances imparfaites.
(Voyez CONSONNANCE.) Comme les Grecs ne lʼadmettoient pas pour Consonnante, elle
nʼavoir point, parmi eux, de nom générique; mais elle prenoit seulement le nom de lʼIntervalle
plus ou moins grand, dont elle étoit formée. Nous lʼappellons Tierce parce que son Intervalle
est toujours composé de deux Degrés ou de trois Sons diatoniques. A ne considérer les Tierces
que dans ce dernier sens, cʼest-à-dire, par leurs Degrés, on en trouvé de quatre sortes; deux
Consonnantes & deux Dissonantes.
Les Consonnantes sont: 1º. La Tierce majeure que les Grecs appelloient Diton, composée de
deux Tons, comme dʼut à mi. Son rapport est de 4 à 5. 2º. La Tierce mineure appellée par les Grecs
Hémiditon, & composée dʼun Ton & demi, comme mi sol. Son rapport est de 5 à 6.
Les Tierces dissonantes sont: 1º. La Tierce diminuée, composée de deux semi-Tons majeurs,
comme si re Bémol, dont le rapport est de 125 à 144. 2.º. La Tierce superflue, composée de deux
Tons & demi, comme fa la Dièse son rapport est 96 à 125.
Ce dernier Intervalle ne pouvant avoir lieu dans un même Mode ne sʼemploie jamais, ni
dans lʼHarmonie, ni dans [726] la Mélodie. Les Italiens pratiquent quelquefois, dans le Chant, la
Tierce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

diminuée, mais elle nʼa lieu dans aucune Harmonie, & voilà pourquoi lʼAccord de Sixte
superflue ne se renverse pas.
Les Tierces consonnantes sont Partie de lʼHarmonie, surtout la Tierce majeure, qui est sonore
& brillante: la Tierce mineure est plus tendre & plus trille; elle a beaucoup de douceur quand
lʼIntervalle en est redoublé; cʼest-à-dire, quʼelle fait la Dixieme. En général les Tierces veulent
être portées dans le haut; dans le bas elles sont sourdes & peu harmonieuses: cʼest pourquoi
jamais Duo de Basses nʼa fait un bon effet.
Nos anciens Musiciens avoient, sur les Tierces, des loix presquʼaussi séveres que sur les
Quintes. Il étoit défendu dʼen faire deux de suite, même dʼespeces différentes, sur-tout par
mouvemens semblables. Aujourdʼhui quʼon a généralisé par les bonnes Loix du Mode les regles
particulieres des Accords, on sait sans faute, par mouvemens semblables ou contraires, par
Degrés conjoints ou disjoints, autant de Tierces majeures ou mineures consécutives que la
Modulation en peut comporter, & lʼon a des Duo fort agréables qui, du commencement à la fin,
ne procedent que par Tierces.
Quoique la Tierce entre dans la plupart des Accords, elle ne donne son nom à aucun, si ce
nʼest à celui que quelques-uns appellent Accord de Tierce-Quarte, & que nous connoissons plus
communément sous le nom de Petite-Sixte. (Voyez ACCORD, SIXTE.)
[727] TIERCE de Picardie. Les Musiciens appellent ainsi, par plaisanterie la Tierce majeure
donnée, au lieu de la mineure, à la finale dʼun morceau composé en Mode mineur. Comme
lʼAccord parfait majeur est plus harmonieux que le mineur, on se faisoit autrefois une loi de
toujours sur ce premier; mais cette finale, bien quʼharmonieuse avoit quelque chose de mais &
de mal-chantant qui lʼa fait abandonner. On finit toujours aujourdʼhui par lʼAccord qui
convient au Mode de la Piece, si ce nʼest lorsquʼon veut passer du mineur au majeur: car alors la
finale du premier Mode porte élégamment la Tierce majeure pour annoncer le second.
Tierce de Picardie; parce due lʼusage de cette finale est reste plus long-tems dans la Musique
dʼEglise, &, par conséquent en Picardie, où il y a Musique dans un grand nombre de
Cathédrales, & dʼautres Eglises.
TIRADE, s. f. Lorsque deux Notes sont séparées par un Intervalle disjoint, & quʼon remplit
cet Intervalle de toutes ses Notes diatoniques, cela sʼappelle une Tirade. La Tirade différé de la
Fusée, en ce que les Sons intermédiaires qui lient les deux extrémités de la Fusée sont trèsrapides, & ne sont pas sensibles dans la Mesure, au lieu que ceux de la Tirade, ayant une valeur
sensible, peuvent être lents & même inégaux.
Les anciens nommoient en Grec αγωγις, & en latin ductus, ce que nous appellons aujourdʼhui
Tirade; & ils en distinguoient de trois sortes. 1º. Si les Sons se suivoient en montant, ils
appelloient cela ευθεια, ductus rectus. 2º. Sʼils
[728]sesuivoient en descendant, cʼétoit αναχαμπτσδα, ductu
revertens. 3º. Que si après avoir monté par Bémol, ils redescendoient par Béquarre, ou
réciproquement, cela sʼappelloit περιφερης, ductus circumcurrens. (Voyez EUTHIA, ANACAMPTOS,
PERIPHERES.)
On auroit beaucoup à faire aujourdʼhui que la Musique est si travaillée, si lʼon vouloit
donner des noms à tous tes différens passages.
TON. Ce mot a plusieurs sens en Musique.
1º. Il se prend dʼabord pour un Intervalle qui caractérise le Systême & le Genre Diatonique.
Dans cette acception il y a deux sortes de Tons; savoir, le Ton majeur, dont le rapport est de 8 à 9,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& qui résulte de la différence de la Quarte à la Quinte; & le Ton mineur, dont le rapport est de 9 à
10, & qui résulte de la différence de la Tierce mineure à la Quarte.
La génération du Ton majeur & celle du Ton mineur se trouvent également à la deuxieme
Quinte re commençant par ut: car la quantité dont ce re surpasse lʼOctave du premier ut est
justement dans le rapport de 8 à 9, & celle dont ce même re est surpassé par mi, Tierce majeure
de cette Octave, est dans le rapport de 9 à 10.
2º. On appelle Ton le degré dʼélévation que prennent les Voix ou sur lequel sont montés les
Instrumens, pour exécuter la Musique. Cʼest en ce sens quʼon dit, dans un Concert, que le Ton
est trop haut ou trop bas. Dans les Eglises il y a le Ton du Choeur pour le Plain-Chant. Il y a pour
la Musique, Ton de Chapelle & Ton dʼOpéra. Ce dernier [729] nʼa rien de fixe; mais en France il
est ordinairement plus bas que lʼautre.
3º. On donne encore le même nom à un Instrument qui sert à donner le Ton de lʼAccord à
tout un Orchestre. Cet Instrument, que quelques-uns appellent aussi Choriste, est un sifflet,
qui, au moyen dʼune espece de piston gradué, par lequel on alonge ou raccourcit le tuyau à
volonté, donne toujours à-peu-près le même Son sous la même division. Mais cet à-peu-près,
qui dépend sous variations de lʼair, empêche quʼon ne puisse sʼassurer dʼun Son fixe qui soit
toujours exactement le même. Peut-être, depuis quʼil existe de la Musique, nʼa-t-on jamais
concerté deux fois sur le même Ton. M. Diderot a donne, dans sus principes dʼAcoustique, les
moyens de fixer le Ton avec beaucoup plus de précision, en remédiant aux effets des variations
de lʼair.
4º. Enfin, Ton se prend pour une regle de Modulation relative à une Note ou Corde
principale quʼon appelle Tonique. (Voyez TONIQUE.)
Sur les Tons des anciens, voyez MODE.
Comme notre Systême moderne est composé de douze Cordes ou Son différens, chacun de
ces Sons peut servir de fondement à un Ton, cʼest-à-dire, en être la Tonique. Ce sont déjà douze
Tons; & comme le Mode majeur & le Mode mineur sont applicables à chaque Ton, ce sont vingtquatre Modulations dont notre Musique est susceptible sur ces douze Tons. (VOYEZ
MODULATION.)
Ces Tons différent entrʼeux par les divers degrés dʼélévation [730] entre le grave & lʼaigu
quʼoccupent les Toniques. Ils différent encore par les diverses altérations des Sons & des
Intervalles, produites en chaque Ton par le Tempérament; de sorte que, sur un Clavecin bien
dʼaccord, une oreille exercée reconnoît sans peine un Ton quelconque dont on lui fait entendre
la Modulation; & ces Tons se reconnoissent également sur des Clavecins accordés plus haut ou
plus bas les uns que les autres: ce qui montre que, cette connoissance vient du moins autant des
diverses modifications que chaque Ton reçoit de lʼAccord total, que du degré dʼélévation que la
Tonique occupe dans le Clavier.
De-là naît une source de variétés & de beautés dans la Modulation. De-là naît une diversité
& une énergie admirable dans lʼexpression. De-là naît enfin la faculté dʼexciter des sentimens
différens avec des Accords semblables frappés, en différens Tons. Faut-il du majestueux, du
grave? LʼF ut sa, & les Tons majeurs par Bémol lʼexprimeront noblement.. Faut-il du gai, du
brillant? Prenez A mi la, D la re, les Tons majeurs par Dièse. Faut-il du touchant, du rendre?
Prenez les Tons mineurs par Bémol. C sol ut mineur porte la tendresse dans lʼame; F ut fa mineur
va jusquʼau lugubre & à la douleur. En un mot, chaque Ton, chaque Mode, a son expression

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propre quʼil faut savoir connoître, & cʼest là un des moyens qui rendent un habile Compositeur
maître, en quelque maniere, des affections de ceux qui lʼécoutent: . cʼest une espece
dʼéquivalent aux Modes anciens, quoique, fort éloigné de leur variété & de leur énergie.
Cʼest pourtant de cette agréable & riche diversité que M. [731] Rameau voudroit priver la
Musique, en ramenant une égalité & une monotonie entiere dans lʼHarmonie de chaque Mode,
par sa regle du Tempérament; regle déjà si souvent proposée & abandonnée avant lui. Selon cet
Auteur, toute lʼHarmonie en seroit plus parfaite. Il est certain, cependant, quʼon ne peut rien
gagner en ceci dʼun côté, quʼon ne perde autant de lʼautre; & quand on supposeroit (ce qui nʼest
pas) que lʼHarmonie en général en seroit plus pure; cela dédommageroit-il de ce quʼon y
perdroit du côté de lʼexpression? (Voyez TEMPERAMENT.)
TON DU QUART. Cʼest ainsi que les Organistes & Musiciens dʼEglise ont appellé le Plagal
du Mode mineur qui sʼarrête & finit sur la Dominante au lieu de tomber sur la Tonique. Ce nom
de Ton du Quart lui vient de ce que telle est spécialement la Modulation du quatrieme Ton dans
le Plain-Chant.
TONS DE LʼEGLISE. Ce sont des manieres de Moduler le Plain-Chant sur telle ou telle
finale prise dans le nombre prescrit, en suivant certaines regles admises dans toutes les Eglises
où lʼon pratique le Chant Grégorien.
On compte huit Tons réguliers, dont quatre authentiques ou principaux, & quatre Plagaux
ou Collatéraux. On appelle Tons authentiques ceux où la Tonique occupe à-peu près le plus bas
Degré du Chant; mais si le Chant descend jusquʼà trois Degrés plus bas que la Tonique, alors le
Ton est Plagal.
Les quatre Tons authentiques ont leurs finales à un Degré lʼune de lʼautre selon lʼordre de
ces quatre Notes, re mi sa [732] sol. Ainsi le premier de ces Tons répondant au Mode Dorien des
Grecs, le second répond au Phrygien, le troisieme à lʼéolien (& non pas au Lydien, comme
disent les Symphoniastes), & le dernier au Mixo-Lydien. Cʼest Saint Miroclet Evêque de Milan,
ou, selon dʼautres, Saint Ambroise, qui vers lʼan 370, choisit ces quatre Tons pour en composer
le Chant de lʼEglise de Milan; & cʼest, à ce quʼon dit, le choix & lʼapprobation de ces deux
Evêques, qui ont fait donner à ces quatre Tons le nom dʼAuthentiques.
Comme les Sons, employés dans ces quatre Tons, nʼoccupoient pas tout le Disdiapason ou
les quinze Cordes de lʼancien Systême, Saint Grégoire forma le projet de les employer tous par
lʼaddition de quatre nouveaux Tons quʼon appelle Plagaux, lesquels ayant les mêmes Diapasons
que les précédens, mais leur finale plus élevée dʼune Quarte, reviennent proprement, à lʼHyperDorien, à lʼHyper-Phrygien, à lʼHyper-éolien, & à lʼHyper-Mixo-Lydien. Dʼautres attribuent à
Guy dʼArezzo lʼinvention de ce dernier.
Cʼest de-là que les quatre Tons Authentiques ont chacun un Plagal pour collatéral ou
supplément; de sorte quʼaprès le premier Ton, qui est authentique, vient le second Ton, qui est
son Plagal; le troisieme Authentique, le quatrieme Plagal, & ainsi de suite. Ce qui fait que les
Modes ou Tons Authentiques sʼappellent aussi impairs, & les Plagaux pairs, eu égard à leur
place dans lʼordre des Tons.
Le discernement des Tons Authentiques ou Plagaux est indispensable à celui qui donne le
Ton du Choeur; car si le Chant est dans un Ton Plagal, il doit prendre la finale à-peu-prés [733]
dans le Medium de la Voix; & si le Ton est Authentique, il doit la prendre dans le bas. Faute de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette observation, on exposé les voix se forcer ou à nʼêtre pas entendues.
Il y a encore des Tons quʼon appelle Mixtes; cʼest-a-dire, mêlés de lʼAuthente & du Plagal, ou
qui sont en partie principaux & en partie collatéraux; on les appelle aussi Tons ou Modes
communs. En ces cas, le nom numéral ou la dénomination du Ton se prend de celui des deux qui
domine, ou qui se fait sentir le plus, sur-tout à la fin de la Piece.
Quelquefois on fait dans un Ton des transpositions à la Quinte: ainsi au lieu de re dans le
premier Ton, lʼon aura la pour finale, si pour mi, ut pour fa; & ainsi de suite. Mais si lʼordre & la
Modulation ne changent pas, le Ton ne change pas non plus, quoique pour la commodité des
Voix la finale soit transposée. Ce sont des observations à faire pour le Chantre ou lʼOrganiste
qui donne lʼIntonation.
Pour approprier, autant quʼil est possible, lʼétendue de tous ces Tons à celle dʼune seule
Voix, les Organistes ont cherché les Tons de la Musique les plus correspondans à ceux-là. Voici
ceux quʼils ont établis.
Premier Ton..... Re mineur.
Second Ton..... Sol mineur.
Troisieme Ton.... La mineur ou Sol.
Quatrieme Ton.... La mineurm finissant sur la Dominante.
Cinquieme Ton.... Ut majeur ou Re.
[734] Sixieme Ton..... Fa majeur.
Septieme Ton..... Re majeur.
Huitieme Ton..... Sol majeur, en faisant sentir le Ton dʼUt.
On auroit pu réduire ces huit Tons encore à une moindre étendue en mettant à lʼUnisson la
plus haute Note de chaque Ton, ou, si lʼon veut, celle quʼon rebat le plus, & qui sʼappelle, en
terme de Plain-Chant, Dominante: mais comme on nʼa pas trouvé que lʼétendue de tous ces Tons
ainsi réglés excédât celle de la voix humaine, on nʼa pas jugé à propos de diminuer encore cette
étendue par des Transpositions plus difficiles & moins harmonieuses que celles qui sont en
usage.
Au reste, les Tons de lʼEglise ne sont point asservis aux loix des Tons de la Musique; il nʼy est
point question de Médiante ni de Note sensible, le Mode y est peu déterminé, & on y laissé les
semi-Tons où ils sé trouvent dans lʼordre naturel de lʼEchelle; pourvu seulement quʼils ne
produisent ni Triton ni Fausse-Quinte sur la Tonique.
TONIQUE, s. f. Nom de la Corde principale sur laquelle le Ton est établi. Tous les Airs
finissent communément par cette Note, sur-tout à la Basse. Cʼest lʼespece de Tierce que porte la
Tonique, qui détermine le Mode. Ainsi lʼon peut composer dans les deux Modes sur la même
Tonique. Enfin, les Musiciens reconnoissent cette propriété dans la Tonique, que lʼAccord parfait
nʼappartient rigoureusement quʼà elle seule. Lorsquʼon frappe cet Accord sur une autre Note,
ou [735] quelque Dissonance est sous-entendue, ou cette Note devient Tonique pour le moment.
Par la méthode des Transpositions, la Tonique porte le nom dʼut en Mode majeur, & de la en
Mode mineur. (V. TON, MODE,GAMME, SOLFIER, TRANSPOSITION, CLEFS, TRANSPOSÉES.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tonique est aussi le nom donne par Aristoxène à lʼune des trois especes de Genre
Chromatique dont il explique les divisions, & qui est le Chromatique ordinaire des Grecs,
procédant par deux semi-Tons consécutifs, puis une Tierce mineure. (Voyez GENRES.)
Tonique est quelquefois adjectif. On dit Corde tonique, Note tonique, Accord tonique, Echo
tonique, &c.
TOUS & en Italien TUTTI. Ce mot sʼécrit souvent dans les parties de Symphonie dʼun
Concerto, après cet autre mot Seul ou Solo, qui marque un Récit. Le mot Tous indique le lieu où
finit ce Récit, & où reprend tout lʼOrchestre.
TRAIT. Terme de Plain-Chant, marquant la Psalmodie dʼun Pseaume ou de quelques
versets de Pseaume, traînée ou alongée sur un Air lugubre quʼon substitue en quelques
occasions aux Chants joyeux de lʼAlleluya & des Proses. Le Chant des Traits doit être composé
dans le second ou dans le huitieme Ton; les autres nʼy sont pas propres.
TRAIT, tractus, est aussi le nom dʼune ancienne figure de Note appellée autrement Plique.
(Voyez PLIQUE.)
RANSITION, s. f. Cʼest, dans le Chant, une maniere dʼadoucir le saut dʼun Intervalle
disjoint en inférant des Sons diatoniques entre ceux qui forment cet Intervalle.
[736] La Transition est proprement une Tirade non notée; quelquefois aussi elle nʼest quʼun
Port-de-Voix, quand il sʼagit seulement de rendre plus doux le passage dʼun Degré diatonique.
Ainsi, pour passer de lʼut au re avec plus de douceur, la Transition se prend sur lʼut.
Transition, dans lʼHarmonie, est une marche fondamentale propre à changer de Genre ou
de Ton dʼune maniere sensible, réguliere, & quelquefois par des intermédiaires. Ainsi, dans le
Genre Diatonique, quand la Basse marche de maniere à exiger, dans les Parties, le passage dʼun
semi-Ton mineur, cʼest une Transition chromatique. (Voyez CHROMATIQUE.) Que si lʼon passe
dʼun Ton dans un autre la faveur dʼun Accord de Septieme diminuée, cʼest une Transition
enharmonique. (Voyez ENHARMONIQUE.)
TRANSLATION. Cʼest, dans nos vieilles Musiques, le transport de la signification dʼun
Point à une Note séparée par dʼautres Notes de ce même Point. (Voyez POINT.)
TRANSPOSER, v. a. & n. Ce mot a plusieurs sens en Musique.
On Transpose en exécutant, lorsquʼon transpose une Piece de Musique dans un autre Ton
que celui où elle est écrite. (Voyez TRANSPOSITION.)
On Transpose en écrivant, lorsquʼon Note une Piece de Musique dans un autre Ton que
celui. où elle a été composée. Ce qui oblige non-seulement à changer la position de toutes les
Notes dans le même rapport, mais encore à armer la Clef différemment selon les regles
prescrites à lʼarticle Clef transposée.
[737] Enfin lʼon Transpose en solfiant lorsque, sans avoir égard au nom naturel des Notes, on
leur en donne de relatifs au Ton, au Mode dans lequel on chante. (Voyez SOLFIER.)
TRANSPOSITION. Changement par lequel on transporte un Air ou une Piece de Musique
dʼun Ton à un autre.
Comme il nʼy a que deux Modes dans notre Musique, Composer en tel ou tel Ton, nʼest
autre chose que fixer sur telle ou telle Tonique, celui de ces deux Modes quʼon a choisi. Mais
comme lʼordre des Sons ne se trouvé pas naturellement disposé sur toutes les Toniques, comme
il devroit lʼêtre pour y pouvoir établir un même Mode, on corrige ces différences par le moyen
des Dièses ou des Bémols dont on arme la Clef, & qui transporte les deux semi-Tons de la place

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

où ils étoient, à celle où ils doivent être pour le Mode & le Ton dont il sʼagit. (Voyez CLEF
TRANSPOSÉE.)
Quand on veut donc transposer dans un Ton un Air composé dans un autre, il sʼagit
premiérement dʼen élever ou abaisser la Tonique & toutes les Notes dʼun ou de plusieurs
Degrés, selon le Ton que lʼon a choisi, puis dʼarmer la Clef comme lʼexige lʼanalogie de ce
nouveau Ton. Tout cela est égal pour les Voix: car en appellant toujours ut la Tonique du Mode
majeur & la celle du Mode mineur, elles suivent toutes les affections du Mode, sans même y
songer. (Voyez SOLFIER.) Mais ce nʼest pas pour un Symphoniste une attention légere de jouer
dans un Ton ce qui est noté dans un autre; car, quoiquʼil se guide par les Notes quʼil a sous les
yeux, il faut que ses doigts en sonnent [738] de toutes différentes, & quʼil les altere tout
différemment selon la différente maniere dont la Clef doit être armée pour le Ton noté, & pour
le Ton transposé; de sorte que souvent il doit faire des Dièses où il voit des Bémols, & vice versâ,
&c.
Cʼest, ce me semble, un grand avantage du Systême de lʼAuteur de ce Dictionnaire de rendre
la Musique notée également propre à tous les Tons en changeant une seule lettre. Cela fait
quʼen quelque Ton quʼon transpose, les Instrumens qui exécutent, nʼont dʼautre difficulté que
celle de jouer la Note, sans avoir jamais lʼembarras de la Transposition. (Voyez NOTES.)
TRAVAILLER, v. n. On dit quʼune Partie travaille quand elle fait beaucoup de Notes & de
Diminutions, tandis que dʼautres Parties sont des Tenues & marchent plus posément.
TREIZIEME. Intervalle qui forme lʼOctave de la Sixte ou la Sixte de lʼOctave. Cet Intervalle
sʼappelle Treizieme, parce quʼil est formé de douze Degrés diatoniques, cʼest-à-dire de treize
Sons.
TREMBLEMENT, s. m. Agrément du Chant que les Italiens appellent Trillo, & quʼon
désigne plus souvent en François par le mot Cadence. (Voyez CADENCE.)
On employoit aussi jadis le terme de Tremblement, en Italien Tremolo, pour avertir ceux qui
jouoient des Instrumens à Archet, de battre plusieurs fois la Note du même coup dʼArchet,
comme pour imiter le Tremblant de lʼOrgue. Le nom ni la chose ne sont plus en usage
aujourdʼhui.
[739] TRIADE HARMONIQUE. s. f. Ce terme en Musique a deux sens différens. Dans le
calcul, cʼest la proportion harmonique; dans la pratique, cʼest lʼAccord parfait majeur qui
résulte de cette même proportion, & qui est composé dʼun Son fondamental, de sa Tierce
majeure & de sa Quinte.
Triade, parce quʼelle est composée de trois termes.
Harmonique, parce quʼelle est dans la proportion harmonique, & quʼelle est la source de
toute Harmonie.
TRIHEMITON. Cʼest le nom que donnoient les Grecs lʼIntervalle que nous appellons Tierce
mineure; ils lʼappelloient aussi quelquefois Hémiditon. (Voy. HEMI OU SEMI.)
TRILL ou Tremblement. (Voyez CADENCE.)
TRIMELES. Sorte de Nome pour les Flûtes dans lʼancienne Musique des Grecs.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TRIMERES. Nome qui sʼexécutoit en trois Modes consécutifs; savoir, le Phrygien, le
Dorien, & le Lydien. Les uns attribuent lʼinvention de ce Nome composé à Sacadas Argien, &
dʼautres à Clonas Thégéate.
TRIO. En Italien Terzetto. Musique à trois Parties principales ou récitantes. Cette espece de
Composition passe pour la plus excellente, & doit être aussi la plus réguliere de toutes. Outre
les regles générales du Contre-Point, il y en a pour le Trio de plus rigoureuses dont la parfaite
observation tend à produire la plus agréable de toutes les Harmonies. Ces regles découlent
toutes de ce principe, que lʼAccord parfait étant composé de trois Sons différens, il faut dans
chaque Accord, pour remplir lʼHarmonie, distribuer ces trois Sons, autant quʼil se peut, aux
trois Parties du Trio. [740] A lʼégard des Dissonances, comme on ne les doit jamais doubler, &
que leur Accord est composé de plus de trois Sons; cʼest encore une plus grande nécessité de les
diversifier, & de bien choisir, outre la Dissonance, les Sons qui doivent, par préférence,
lʼaccompagner.
De-là, ces diverses regles, de ne passer aucun Accord sans y faire entendre la Tierce ou la
Sixte, par conséquent dʼéviter de frapper à la fois la Quinte & lʼOctave, ou la Quarte & la Quinte;
de ne pratiquer lʼOctave quʼavec beaucoup de précaution, & de nʼen jamais sonner deux de
suite, même entre différentes Parties; dʼéviter la Quarte autant quʼil se peut: car toutes les
Parties dʼun Trio, prises deux à deux, doivent former des Duo parfaits. De-là, en un mot, toutes
ces petites regles de détail quʼon pratique même sans les avoir apprises, quand on en fait bien le
Principe.
Comme toutes ces regles sont incompatibles avec lʼunité de Mélodie, & quʼon nʼentendit
jamais Trio régulier & harmonieux avoir un Chant déterminé & sensible dans lʼexécution, il
sʼensuit que le Trio rigoureux est un mauvais genre de Musique. Aussi ces regles si séveres sontelles depuis long tems abolies en Italie, où lʼon ne reconnoit jamais pour bonne une Musique
qui ne chante point, quelque harmonieuse dʼailleurs quʼelle puisse être, & quelque peine quʼelle
ait coûtée à composer.
On doit se rappeller ici ce que jʼai dit au mot Duo. Ces termes Duo & Trio sʼentendent
seulement des Parties principales & obligées, & lʼon nʼy comprend ni les Accompagnemens [741]
ni les remplissages. De sorte quʼune Musique à quatre ou cinq Parties, peut nʼêtre pourtant
quʼun Trio.
Les François, qui aiment beaucoup la multiplication des Parties, attendu quʼils trouvent
plus aisément des Accords que des Chants, non contens des difficultés du Trio ordinaire, ont
encore imaginé ce quʼils appellent Double-Trio, dont les Parties sont doublées & toutes obligées;
ils ont un Double-Trio du sieur Duché, qui passe pour un Chef-dʼoeuvre dʼHarmonie.
TRIPLE, adj. Genre de Mesure dans laquelle les Mesures, les Tems, ou les aliquotes des
Tems se divisent en trois parties égales.
On peut réduire à deux classes générales ce nombre infini des Mesures Triples dont
Bononcini, Lorenzo, Penna & Brossard après eux, ont surchargé, lʼun son Musico pratico, lʼautre
ses Alberi Musicali, & le troisieme son Dictionnaire. Ces deux Classes sont la Mesure ternaire ou
à trois Tems, & la Mesure binaire dont les Tems sont divisés en raison sous-triple.
Nos anciens Musiciens regardoient la Mesure à trois Tems comme beaucoup plus
excellente que la binaire, & lui donnoient, à cause de cela, le nom de Mode parfait. Nous avons
expliqué aux mots Modes, Tems, Prolation, les différens signes dont ils se servoient pour indiquer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ces Mesures, selon les diverses valeurs des Notes qui les remplissoient; mais quelles que
fuissent ces Notes, dès que Mesure étoit Triple ou parfaite, il y avoir toujours une espece de Note
qui, même sans Point, remplissoit exactement une Mesure, [742] & se subdivisoit en trois autres
Notes égales, une pour chaque Tems. Ainsi dans la Triple parfaite, la Breve ou Quarrée valoit, non
deux, mais trois semi-Breves ou Rondes; & ainsi des autres especes de Mesures Triples. Il y avoit
pourtant un cas dʼexception; cʼétoit lorsque cette Breve étoit immédiatement précédée ou
suivie dʼune semi-Breve; car alors les deux ensemble ne faisant quʼune Mesure juste, dont la
semi-Breve valoit un Tems, cʼétoit une nécessité que la Breve nʼen valût que deux; & ainsi des
autres Mesures.
Cʼest ainsi que se formoient les Tems de la Mesure Triple: mais quant aux subdivisions de
ces mêmes Tems, elles se faisoient toujours selon la raison sous-double, & je ne connois point
dʼancienne Musique où les Tems soient divisés en raison sous-Triple.
Les Modernes ont aussi plusieurs Mesures à trois Tems, de différentes valeurs, dont la plus
simple se marque par un trois, & se remplit dʼune Blanche pointée, faisant une Noire pour
chaque Tems. Toutes les autres sont des Mesures appellées doubles, à cause que leur signe est
composé de deux Chiffres. (Voyez MESURE.)
La seconde espece de Triple est celle qui se rapporte, non au nombre des Tems de la Mesure,
mais à la division de chaque Tems en raison sous-Triple. Cette Mesure est, comme je viens de le
dire, de moderne invention & se subdivise en deux especes, Mesure a deux Tems & Mesure à
trois Tems, dont celles-ci peuvent être considérées comme des Mesures doublement Triples;
savoir 1̊. par les trois tems de la Mesure, & 2º. par les trois parties égales de chaque Tems. Les
[743] Triples de cette derniere espece sʼexpriment toutes en Mesures doubles.
Voici une récapitulation de toutes les Mesures Triples en usage aujourdʼhui. Celles que jʼai
marquées dʼune étoile ne sont plus gueres usitées.
I. Triples de la premiere espece; cʼest-à-dire, dont la Mesure est à trois tems, & chaque tems
divisé en raison sous-double.
*3 3 3 *3
*3. 1 2 4 16
II. Triples de la deuxieme espece; cʼest-à-dire, dont la Mesure est à deux tems, & chaque
tems divisé en raison sous-Triple.
*6 6 6 12 *12
2 4 8 8 16
Ces deux dernieres mesures se battent à quatre tems.
II. Triples composé; cʼest-à-dire, dont la Mesure à trois tems, & chaque tems encore divisé
en trois parties égales.
*9 9 *9
4 8 16
Toutes ces Mesures Triples se réduisent encore plus simplement à trois especes, en ne
comptant pour telles que celles qui se battent à trois Tems; savoir, la Triple de Blanches, qui
contient une Blanche par Tems & se marque ainsi 3/2
[744] La Triple de Noires, qui contient une Noire par Tems & se marque ainsi 3/4.
Et la Triple de Croches, qui contient une Croche par Tems ou une Noire pointée par Mesure

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& se marque ainsi 3/8.
Voyez au commencement de la Planche B des exemples de ces diverses Mesures Triples.
TRIPLÉ, adj. Un Intervalle Triplé est celui qui est porté à la triple-Octave. (Voyez
INTERVALLE.)
TRIPLUM. Cʼest le nom quʼon donnoit à la Partie la plus aigus dans les commencemens du
Contre-Point.
TRITE, s. f. Cʼétoit, en comptant de lʼaigu au grave, comme faisoient les Anciens, la
troisieme Corde du Tétracorde, cʼest-à-dire, la seconde, en comptant du grave à lʼaigu. Comme
il y avoir cinq différens Tétracordes, il auroit dû y avoir autant de Trites; mais ce nom nʼétoit en
usage que dans les trois Tétracordes aigus. Pour les deux graves, voyez PARHYPATE.
Ainsi il y avoir Trite Hyperboléon, Trite Diézeugménon, & Trite Synnéménon. (Voyez Systême
, TÉTRACORDE.)
Boece dit que, le Systême nʼétant encore composé que de deux Tétracordes conjoints, on
donna le nom de Trite à la cinquieme Corde quʼon appelloit aussi Paramèse; cʼest-à-dire, à la
seconde Corde en montant du second Tétracorde: mais que Lychaon Samien ayant inséré une
nouvelle Corde entre la Sixieme ou Parante, & la Trite, celle-ci garda le seul nom de Trite & perdit
celui de Paramèse, qui fut donne à cette nouvelle Corde. Ce nʼest pas-là tout-à-fait ce que dit
Boece; mais cʼest ainsi quʼil faut lʼexpliquer pour lʼentendre.
[745] TRITON. Intervalle dissonant compose de trois Tons, deux majeurs & un mineur, &
quʼon peut appeller Quarte-superflue. (Voyez QUARTE.) Cet Intervalle est égal, sur le Clavier, à
celui de la fausse-Quinte: cependant les rapports numériques nʼen sont pas égaux, celui du
Triton nʼétant que de 31 à 45; ce qui vient de ce quʼaux Intervalles égaux, de part & dʼautre, le
Triton nʼa de plus quʼun Ton majeur, au lieu de deux semi-Tons majeurs quʼa la fausse-Quinte.
(Voy. FAUSSE-QUINTE.)
Mais la plus considérable différence de la fausse-Quinte & du Triton est que celui-ci est une
Dissonance majeure que les Parties sauvent en sʼéloignant; & lʼautre une Dissonance mineure
que les Parties sauvent en sʼapprochant.
LʼAccord du Triton nʼest quʼun renversement de lʼAccord sensible dont la Dissonance est
portée à la Basse. Dʼoù il suit que cet Accord ne doit se placer que sur la quatrieme Note du Ton,
quʼil doit sʼaccompagner de Seconde & de Sixte, & se sauver de la Sixte. (Voyez SAUVER.)
TIMBRE. On appelle ainsi, par métaphore, cette qualité du Son par laquelle il est aigre ou
doux, sourd ou éclatant, sec ou moelleux. Les Sons doux ont ordinairement peu dʼéclat, comme
ceux de la Flûte & du Luth; les Sons éclatans sont sujets à lʼaigreur, comme ceux de la Vielle ou
du Hautbois. Il y a même des Instrumens, tels que le Clavecin, qui sont à la fois sourds & aigres;
& cʼest le plus mauvais Timbre. Le beau Timbre est celui qui réunit la douceur à lʼéclat. Tel est le
Timbre du Violon. (Voyez SON.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[U] / V
[746] V. Cette lettre majuscule sert à indiquer les parties du Violon; & quand elle est double
VV, elle marque que le premier & le second sont à lʼUnisson.
VALEUR DES NOTES. Outre la position des Notes, qui en marque le Ton, elles ont toutes
quelque figure déterminée qui en marque la durée ou le Tems; cʼest-à-dire, qui détermine la
Valeur de la Note.
Cʼest à Jean de Muris quʼon attribue lʼinvention de ces figures vers lʼan 1330: car les Grecs
nʼavoient point dʼautre Valeur de Notes que la quantité des syllabes; ce qui seul prouveroit quʼils
nʼavoient pas de Musique purement instrumentale. Cependant le P. Mersenne, qui avoit lu les
ouvrages de Muris, assure nʼy avoir rien vu qui pût confirmer cette opinion, &, après en avoir
lu moi-même la plus grande partie, je nʼai pas été plus heureux que lui. De plus, lʼexamen des
manuscrits du quatorzieme siecle, qui sont à la Bibliotheque du Roi, ne porte point à juger que
les diverses figures de Notes quʼon y trouvé fussent de si nouvelle institution. Enfin, cʼest une
chose difficile à croire, que durant trois cents ans & plus, qui se sont écoulés entre Guy Arétin &
Jean de Muris, la Musique ait été totalement privée du Rhythme & de la Mesure, qui en sont
lʼame & le principal agrément.
Quoi quʼil en soit, il est certain que les différentes Valeurs [747] des Notes sont de sort
ancienne invention. Jʼen trouvé, dés les premiers tems, de cinq sortes de figures, sans compter
la Ligature & le Point. Ces cinq sont, la Maxime, la Longue, la Breve, la semi-Breve, & la
Minime. (Pl. D. Fig. 8.) Toutes ces différentes Notes sont noires dans le manuscrit de Guillaume
de Machault; ce nʼest que depuis lʼinvention de lʼimprimerie quʼon sʼest avisé de les faire
blanches, &, ajoutant de nouvelles Notes, de distinguer les Valeurs, par la couleur aussi-bien que
par la figure.
Les Notes, quoique figurées de même, nʼavoient pas toujours la même Valeur. Quelquefois
la Maxime valoir deux Longues, ou la Longue deux Breves; quelquefois elle en valoir trois: cela
dépendoit du Mode (voyez MODE): il en croit de même de la Breve, par rapport à la & cela
dépendoit du Tems (voyez TEMS); de même enfin de la semi-Breve, par rapport à la Minime; &
cela dépendoit de la Prolation. (Voyez PROLATION.)
Il y avoir donc Longue double, Longue parfaite, Longue imparfaite, Breve parfaite, Breve
altérée, semi-Breve majeure, & semi-Breve mineure: sept différentes Valeurs auxquelles
répondent quatre figures seulement, sans compter la Maxime ni la Minime, Notes de plus
moderne invention, (Voyez ces divers mots.) Il y avoir encore beaucoup dʼautres manieres de
modifier les différentes Valeurs de ces Notes, par le Point, par la Ligature, & par la position de la
Queue. (Voyez LIGATURE, PLIQUE, POINT.)
Les figures quʼon ajouta dans la suite à ces cinq ou six premieres furent la Noire, la Croche,
la double-Croche, [748] la triple & même la quadruple-Croche; ce qui seroit onze figures en tout:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais dès quʼon eût pris lʼusage de séparer les Mesures par des Barres, on abandonna toutes les
figures de Notes qui valoient plusieurs Mesures, comme la Maxime, qui en valoit huit; la
Longue, qui cri valoir quatre; & la Breve ou quarrée, qui en valoir deux.
La semi-Breve ou Ronde, qui vaut une Mesure entiere, est la plus longue Valeur de Notes
demeurée en usage, & sur laquelle on a déterminé les Valeurs de toutes les autres Notes, &
comme la Mesure binaire, qui avoit passé long-tems pour moins parfaite que la ternaire, prit
enfin le dessus & seroit de base à toutes les autres Mesures; de même la division sous-double
lʼemporta sur la sous-triple qui avoir aussi passé pour plus parfaite; la Ronde ne valut plus
quelquefois trois Blanches, mais deux seulement; la Blanche deux Noires, la Noire deux
Croches, & ainsi de suite jusquʼà la quadruple-Croche, si ce nʼest dans les cas dʼexception où la
division sous-triple fut conservée, & indiquée par le chiffre 3 placé au-dessus ou au-dessous
des Notes. (Voyez Pl. F. 8 & 9. les Valeurs & les figures de toutes ces différentes especes de Notes.)
Les Ligatures furent aussi abolies en même tems, du moins quant aux changemens quʼelles
produisoient dans les Valeurs des Notes. Les Queues, de quelque maniere quʼelles fussent placées,
nʼeurent plus quʼun sens fixe & toujours le même; & enfin la signification du Point sut aussi
toujours bornée à la moitié de la Note qui est immédiatement avant lui. Tel est lʼétat où les
figures des Notes ont été mises, [749] quant à la Valeur, & où elles sont actuellement. Les Silences
équivalens sont expliqués à lʼarticle SILENCE.
LʼAuteur de la Dissertation sur la Musique moderne trouvé tout cela fort mal imaginé. Jʼai
dit, au mot NOTE, quelques-unes des raisons quʼil allegue.
VARIATIONS. On entend sous ce nom toutes les manieres de broder & doubler un Air, soit
par des diminutions, soit par des passages ou autres agrémens qui ornent & figurent cet Air. A
quelque degré quʼon multiplie & charge les Variations, il faut toujours quʼà travers ces broderies
on reconnoisse le fond de lʼAir que lʼon appelle le simple, & il faut en même tems que le caractere
de chaque Variation soit marqué par des différences qui soutiennent lʼattention & préviennent
lʼennui.
Les Symphonistes sont souvent des Variations impromptu ou supposées telles; mais plus
souvent on les note. Les divers Couplets des Folies dʼEspagne, sont autant de Variations notées;
on en trouvé souvent aussi dans les Chaconnes Françoises, & dans de petits Airs Italiens pour le
Violon ou le Violoncelle. Tout Paris est allé admirer, au Concert spirituel, les Variations des
sieurs Guignon & Mondonville, & plus récemment des sieurs Guignon & Gaviniès, sur des Airs
du Pont-neuf qui nʼavoient dʼautre mérite que dʼêtre ainsi variés par les plus habiles Violons de
France.
VAUDEVILLE, Sorte de Chanson à Couplets, qui roule ordinairement sur des Sujets badins
ou satyriques. On fait remonter lʼorigine de ce petit Poeme jusquʼau regne de Charlemagne:
mais, selon la plus commune opinion, il fut [750] inventé par un certain Baffelin, Foulon de Vire
en Normandie, & comme, pour danser sur ces Chants, on sʼassembloit dans le Val-de-Vire, ils
furent appelles, dit-on, Vaux-de-Vire, puis par corruption Vaudevilles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼAir des Vaudevilles est communément peu Musical. Comme on nʼy fait attention quʼaux
paroles, lʼAir ne sert quʼà rendre la récitation un peu plus appuyée; du reste on nʼy sent pour
lʼordinaire ni goût, ni Chant, ni Mesure. Le Vaudeville appartient exclusivement aux François, &
ils en ont de très-piquans & de très-plaisans.
VENTRE. Point du milieu de la vibration dʼune Corde sonore, où, par cette vibration, elle
sʼécarte le plus de la ligne de repos. (Voyez NOEUD.)
VIBRATION, s. f. Le corps sonore en action sort de son état de repos, par des ébranlemens
légers, mais sensibles, fréquens & successifs, dont chacun sʼappelle une Vibration. Ces Vibrations,
communiquées a lʼAir, portent à lʼoreille, par ce véhicule, la sensation du Son; cet ce Son est
grave ou aigu, selon que les Vibrations sont plus ou moins fréquentes dans le même tems. (Voyez
SON.)
VICARIER, v. n. Mot familier par lequel les Musiciens dʼEglise expriment ce que sont ceux
dʼentrʼeux qui courent de Ville en Ville, & de Cathédrale en Cathédrale, pour attraper quelques
rétributions, & vivre aux dépens des Maîtres de Musique qui sont sur leur route.
VIDE. Corde-à-vide, ou Corde-à-jour; cʼest, sur les Instrumens à manche, tels que la Viole
ou le Violon, le Son quʼon tire de la Corde dans toute sa longueur, depuis [751] le sillet jusquʼau
chevalet, sans y placer aucun doigt.
Le Son des Cordes-à-vide est non-seulement plus grave, mais plus résonnant & plus plein
que quand on y pose quelque doigt; ce qui vient de la mollesse du doigt qui gêne & intercepte le
jeu des vibrations. Cette différence fait que les bons joueurs de Violon évitent de toucher les
Cordes-à-vide pour ôter cette inégalité de Timbre qui fait un mauvais effet, quand elle nʼest pas
dispensée à propos. Cette maniere dʼexécuter exige des positions recherchées, qui augmentent
la difficulté du jeu. Mais aussi quand on en a une fois acquis habitude, on est vraiment maître
de son Instrument, & dans les Tons les plus difficiles, lʼexécution marche alors comme dans les
plus aisés.
VIS, vivement. En Italien vivace: ce mot marque un mouvement gai, prompt, animé; une
exécution hardie & pleine de feu.
VILLANELLE, s. f. Sorte de Danse rustique dont lʼAir doit être gai, marqué, dʼune Mesure
très-sensible. Le fond de cet Air est ordinairement un Couplet assez simple, sur lequel on fait
ensuite des Doubles ou Variations. (Voyez DOUBLE,VARIATIONS.)
VIOLE, s. f. Cʼest ainsi quʼon appelle, dans la Musique Italienne, cette Partie de remplissage
quʼon appelle, dans la Musique Françoise, Quinte ou Taille; car les François doublent souvent
cette Partie, cʼest-à-dire, en sont deux pour une; ce que ne sont jamais les Italiens. La Viole sert à
lier les Dessus aux Basses, & à remplir, dʼune maniere harmonieuse, le trop grand vide qui
resteroit entre deux. Cʼest [752] pourquoi la Viole est toujours nécessaire pour lʼAccord du tout,
même quand elle ne fait que jouer la Basse à lʼOctave, comme il arrive souvent dans la Musique
Italienne.
VIOLON. Symphoniste qui joue du Violon dans un Orchestre. Les Violons se divisent
ordinairement en premiers, qui jouent le premier Dessus; & seconds, qui jouent le second
Dessus. Chacune des deux Parties a son chef ou guide qui sʼappelle aussi le premier; savoir, le
premier des premiers, & le premier des seconds. Le premier des premiers Violons, sʼappelle
aussi premier Violon tout court; il est le Chef de tout lʼOrchestre: cʼest lui qui donne lʼAccord, qui
guide tous les Symphonistes, qui les remet quand ils manquent, & sur lequel ils doivent tous se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

régler.
VIRGULE. Cʼest ainsi que nos anciens Musiciens appelloient cette partie de la Note, quʼon
a depuis appellée la Queue. (Voyez QUEUE.)
VITE. En Italien Presto. Ce mot, à la tête dʼun Air, indique le plus prompt de tous les
Mouvemens; & il nʼa, après lui, que son superlatif Prestissmo, ou Presto assai, très-Vite.
VIVACE. (Voyez VIF.)
UNISSON, s. m. Union de deux Sons qui sont au même Degré, dont lʼun nʼest ni plus grave
ni plus aigu que lʼautre, & dont lʼIntervalle étant nul, ne donne quʼun rapport dʼégalité.
Si deux Cordes sont de même matière, égales en longueur, en grosseur, & également
tendues, elles seront à lʼUnisson. Mais il est faux de dire que deux Sons à lʼUnisson [753] se
confondent si parfaitement, & aient une telle identité que lʼoreille ne puisse les distinguer: car
ils peuvent différer de beaucoup quant au Timbre & quant au degré de forcé. Une Cloche peut
être à lʼUnisson dʼune Corde de Guitare, une Vielle à lʼUnisson dʼune Flûte, & lʼon nʼen confondra
point les Sons.
Le zéro nʼest pas un nombre, ni lʼUnisson un Intervalle; mais lʼUnisson est à la série des
Intervalles, ce quʼest le zéro à la série des nombres; cʼest le terme dʼoù ils partent, cʼest le point
de leur commencement.
Ce qui constitue lʼUnisson, cʼest lʼégalité du nombre des Vibrations faites en tems égaux par
deux Sons. Dès quʼil y a inégalité entre les nombres de ces Vibrations, il y a Intervalle entre les
Sons qui les donnent. (Voyez CORDE, VIBRATION.)
On sʼest beaucoup tourmenté pour savoir si lʼUnisson étoit une Consonnance. Aristote
prétend que non, Muris assure que si, & le P. Mersenne se range à ce dernier avis. Comme cela
dépend de la définition du mot Consonnance, je ne vois pas quelle dispute il peut y avoir làdessus. Si lʼon nʼentend par ce mot Consonnance quʼune union de deux Sons agréables à loreille, lʼ
Unisson sera Consonnance assurément; mais si lʼon y ajoute de plus une différence du grave à
lʼaigu, il est clair quʼil ne le sera pas.
Une question plus importante, est de savoir quel est le plus agréable à lʼoreille de lʼUnisson
ou dʼun Intervalle consonnant, tel, par exemple, que lʼOctave ou la Quinte. Tous ceux qui ont
lʼoreille exercée à lʼHarmonie, préferent lʼAccord [754] des Consonnances à lʼidentité de lʼUnisson
; mais tous ceux qui, sans habitude de lʼHarmonie, nʼont, si jʼose parler ainsi, nul préjugé dans
lʼoreille, portent un jugement contraire: lʼUnisson seul plaît, ou tout au plus lʼOctave; tout autre
Intervalle leur paroît discordant: dʼoù il sʼensuivroit, ce me semble, que lʼHarmonie la plus
naturelle, & par conséquent la meilleure, est à lʼUnisson. (Voyez HARMONIE.)
Cʼest une observation connue de tous les Musiciens, que celle du frémissement & de la
résonnance dʼune Corde, au Son dʼune autre Corde montée à lʼUnisson de la premiere, ou même
à son Octave, ou même à lʼOctave de sa Quinte, &c.
Voici comme on explique ce phénomene.
Le Son dʼune Corde A met lʼair en mouvement. Si une autre Corde B se trouvé dans la
sphere du mouvement de cet air, il agira sur elle. Chaque Corde nʼest susceptible, dans un Tems
donne que dʼun certain nombre de Vibrations. Si les Vibrations, dont la Corde B est susceptible,
sont égales en nombre à celles de la Corde A, lʼair ébranlé par lʼune agissant sur lʼautre, & la
trouvant disposée à un mouvement semblable à celui quʼil a reçu, le lui communique. Les deux
Cordes marchant ainsi de pas égal, toutes les impulsions que lʼair reçoit de la Corde A, & quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

communique à la Corde B, sont coincidentes avec les Vibrations de cette Corde, & par
conséquent augmenteront son mouvement loin de le contrarier: ce mouvement, ainsi
successivement augmenté, ira bientôt jusquʼà un frémissement sensible. Alors la Corde B
rendra du Son; car toute Corde [755] sonore qui frémir, sonne; & ce son sera nécessairement à
lʼUnisson de celui de la Corde A.
Par la même raison, lʼOctave aiguë frémira & résonnera aussi, mais moins fortement que lʼ
Unisson; parce que la coincidence des Vibrations, & par conséquent lʼimpulsion de lʼair, y est
moins fréquente de la moitié: elle lʼest encore moins dans la Douzieme ou Quinte redoublée, &
moins dans la Dix-septieme ou Tierce majeure triplée, derniere des Consonnances qui frémisse
& résonne sensiblement & directement: car quant à la Tierce mineure & aux sixtes, elles ne
résonnent que par combinaison.
Toutes les fois que les nombres des Vibrations dont deux Cordes sont susceptibles en tems
égal sont commensurables, on ne peut douter que le Son de lʼune ne communique à lʼautre
quelque ébranlement par lʼaliquote commune; mais cet ébranlement nʼétant plus sensible audelà des quatre Accords précédens, il est compté pour rien dans tout le reste.
(Voyez CONSONNANCE.)
Il paroît, par cette explication, quʼun Son nʼen fait jamais résonner un autre quʼen vertu de
quelque Unisson; car un Son quelconque donne toujours lʼUnisson de ses aliquotes; mais comme
il ne sauroit donner lʼUnisson de ses multiples, il sʼensuit quʼune Corde sonore en mouvement
nʼen peut jamais faire résonner ni frémir une plus grave quʼelle. Sur quoi lʼon peut juger de la
vérité de lʼexpérience dont M. Rameau tire lʼorigine du Mode mineur.
UNISSONI. Ce mot Italien, écrit tout au long ou en abrégé dans une Partition sur la Portée
vide du second [756] Violon, marque quʼil doit jouer à lʼUnisson sur la Partie du premier; & ce
même mot, écrit sur la Portée vide du premier Violon, marque quʼil doit jouer à lʼUnisson sur la
Partie du Chant.
UNITE DE MÉLODIE. Tous les beaux Arts ont quelque Unité dʼobjet, source du plaisir quʼils
donnent à lʼesprit: car lʼattention partagée ne se repose nulle part, & quand deux objets nous
occupent, cʼest une preuve quʼaucun des deux ne nous satisfait. Il y a, dans la Musique, une Unité
successive qui se rapporte au sujet, & par laquelle toutes les Parties, bien liées, composent un
seul tout, dont on apperçoit lʼensemble & tous les rapports.
Mais il y a une autre Unité dʼobjet plus fine, plus simultanée, & dʼoù naît, sans quʼon y
songe, lʼénergie de la Musique & la forcé de ses expressions. Lorsque jʼentends chanter nos
Pseaumes à quatre Parties, je commence toujours par être saisi, ravi de cette Harmonie pleine &
nerveuse; & les premiers accords, quand ils sont entonnés bien juste, mʼémeuvent jusquʼà
frissonner. Mais à peine en ai-je écouté la suite, pendant quelques minutes, que mon attention
se relâche, le bruit mʼétourdit peu-à-peu; bientôt il me lasse, & je suis enfin ennuyé de
nʼentendre que des Accords.
Cet effet ne mʼarrive point, quand jʼentends de bonne Musique moderne, quoique
lʼHarmonie en soit moins vigoureuse, & je me souviens quʼà lʼOpéra de Venise, loin quʼun bel
Air bien exécuté mʼait jamais ennuyé, je lui donnois, quelque long quʼil fût, une attention
toujours nouvelle, & [757] lʼécoutois avec plus dʼintérêt à la fin quʼau commencement.
Cette différence vient de celle du caractere des deux Musiques, dont lʼune nʼest seulement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune suite dʼAccords, & lʼautre est une suite de Chant. Or le plaisir de lʼHarmonie nʼest quʼun
plaisir de pure sensation, & la jouissance des sens est toujours courte, la satiété & lʼennui la
suivent de près mais le plaisir de la Mélodie & du Chant est un plaisir dʼintérêt & de sentiment
qui parle au coeur, & que lʼArtiste peur toujours soutenir & renouveller à forcé de génie.
La Musique doit donc nécessairement chanter pour toucher, pour plaire, pour soutenir
lʼintérêt & lʼattention. Mais comment dans nos Systêmes dʼAccords & dʼHarmonie, la Musique
sʼy prendra-t-elle pour chanter? Si chaque Partie a son Chant propre, tous ces Chants,
entendus à la fois, se détruiront mutuellement, & ne seront plus de Chant: si toutes les Parties
sont le même Chant, lʼon nʼaura plus dʼHarmonie, & le Concert sera tout à lʼUnisson.
La maniere, dont un instinct musical, un certain sentiment sourd du génie, a levé cette
difficulté sans la voir, & en a même tiré avantage, est bien remarquable. LʼHarmonie, qui
devroit étouffer la Mélodie, lʼanime, la renforce, la détermine: les diverses Parties, sans se
confondre, concourent au même effet; & quoique chacune dʼelles paroisse avoir son Chant
propre, de toutes ces Parties réunies on nʼentend sortir quʼun seul & même Chant. Cʼest-là ce
que jʼappelle Unité de Mélodie.
Voici comment lʼHarmonie concourt elle-même à cette Unité, loin dʼy nuire. Ce sont nos
Modes qui caractérisent [758] nos Chants, & nos Modes sont fondés sur notre Harmonie. Toutes
les fois donc que lʼHarmonie renforce ou détermine le sentiment du Mode & de la Modulation,
elle ajoute à lʼexpression du Chant, pourvu quʼelle ne le couvre pas.
LʼArt du Compositeur est donc, relativement à lʼUnité de Mélodie, 1̊. Quand le Mode nʼest pas
assez déterminé par le Chant, de le déterminer mieux par lʼHarmonie. 2º. De choisir & tourner
ses Accords de maniere que le Son le plus saillant soit toujours celui qui chante, & que celui qui
le fait le mieux sortir soit à la Basse. 3º. Dʼajouter à lʼénergie de chaque passage par des Accords
durs si lʼexpression est dure, & doux si lʼexpression est douce. 4º. Dʼavoir égard dans la
tournure de lʼAccompagnement au Forte-piano de la Mélodie. 5?. Enfin, de faire en sorte que le
Chant des autres Parties, loin de contrarier celui de la Partie principale, le soutienne, le
seconde, & lui donne un plus vis accent.
M. Rameau, pour prouver que lʼénergie de la Musique vient toute de lʼHarmonie, donne
lʼexemple dʼun même Intervalle quʼil appelle un même Chant, lequel prend des caracteres tout
différens, selon les diverses manieres de lʼaccompagner. M. Rameau nʼa pas vu quʼil prouvoit
tout le contraire de ce quʼil vouloir prouver; car dans tous les exemples quʼil donne,
lʼAccompagnement de la Basse ne sert quʼà déterminer le Chant. Un simple Intervalle nʼest
point un Chant, il ne devient Chant que quand il a si place assignée dans le Mode; & la Basse, en
déterminant le Mode [759] & le lieu du Mode quʼoccupe cet Intervalle, détermine alors cet
Intervalle à être tel ou tel Chant: de sorte que si, par ce qui precede lʼIntervalle dans la même
Partie, on détermine bien le lieu quʼil a dans sa Modulation, le soutiens quʼil aura son effet sans
aucune Basse: ainsi lʼHarmonie nʼagit, dans cette occasion, quʼen déterminant la Mélodie à être
telle ou telle, & cʼest purement comme Mélodie que lʼIntervalle a différentes expressions selon
le lieu du Mode où il est employé.
LʼUnité de Mélodie exige bien quʼon nʼentende jamais deux Mélodies à la fois, mais non pas
que la Mélodie ne passe jamais dʼune Partie à lʼautre; au contraire, il y a souvent de lʼélégance &
du goût à ménager à propos ce passage, même du Chant à lʼAccompagnement, pourvu que la
parole soit toujours entendue. Il y a même des Harmonies savantes & bien ménagées, où la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mélodie, sans être dans aucune Partie, résulte seulement de lʼeffet du tout. On en trouvera (Pl.
M. Fig. 7.) un exemple, qui, bien que grossier, suffit pour faire entendre ce que je veux dire.
Il faudroit un Traité pour montrer en détail lʼapplication de ce principe aux Duo, Trio,
Quatour, aux Choeurs, aux Pieces de symphonie. Les hommes de génie en découvriront
suffisamment lʼétendue & lʼusage, & leurs ouvrages en instruiront les autres. Je concluds donc,
& je dis, que du principe que je viens dʼétablir, il sʼensuit premiérement, que toute Musique qui
ne chante point est ennuyeuse, quelquʼHarmonie quʼelle puisse avoir: secondement, [760] que
toute Musique où lʼon distingue plusieurs Chants simultanés est mauvaise, & quʼil en résulte le
même effet que de deux ou plusieurs discours prononcés à la fois sur le même Ton. Par ce
jugement, qui nʼadmet nulle exception, lʼon voit ce quʼon doit penser de ces merveilleuses
Musiques où un Air sert dʼAccompagnement à un autre Air.
Cʼest dans ce principe de lʼUnité de Mélodie, que les Italiens ont senti & suivi sans le
connoître, mais que les François nʼont ni connu ni suivi; cʼest, dis-je, dans ce grand principe
que consiste la différence essentielle des deux Musiques: & cʼest, je crois, ce quʼen dira tout jugé
impartial qui voudra donner à lʼune & à lʼautre la même attention; si toute fois la chose est
possible.
Lorsque jʼeus découvert ce principe, je voulus, avant de le proposer, en essayer
lʼapplication par moi-même cet essai produisit le Devin du Village; après le succès, jʼen parlai
dans ma Lettre sur la Musique Françoise. Cʼest aux Maîtres de lʼArt à juger si le principe est bon, &
si jʼai bien suivi les regles qui en découlent.
UNIVOQUE, adj. Les Consonnances Univoques sont lʼOctave & ses Répliques, parce que
toutes portent le même nom. Ptolomée fut le premier qui les appella ainsi.
VOCAL, adj. Qui appartient au Chant des Voix. Tour de Chants Vocal; Musique Vocale.
VOCALE. On prend quelquefois substantivement cet adjectif pour exprimer la partie de la
Musique qui sʼexécute par des Voix. Les Symphonies dʼun tel Opéra sont assez bien faites; mais la Vocale
est mauvaise.
[761] VOIX, s. f. La somme de tous les Sons quʼun homme peut, en parlant, en chantant, en
criant, tirer de son organe, forme ce quʼon appelle sa Voix, & les qualités de cette Voix dépendent
aussi de celles des Sons qui la forment. Ainsi, lʼon doit dʼabord appliquer à la Voix tout ce que
jʼai dit du Son en général. (Voyez SON.)
Les Physiciens distinguent dans lʼhomme différentes sortes de Voix; ou, si lʼon veut, ils
considerent la même Voix sous différentes faces.
1. Comme un simple Son, tel que le cri des enfans.
2. Comme un Son articulé, tel quʼil est dans la parole.
3. Dans le Chant, qui ajoute à la parole la Modulation & la variété des Tons.
4. Dans la déclamation, qui paroît dépendre dʼune nouvelle modification dans le Son &
dans la substance même de la Voix; Modification différente de celle du Chant & de celle de la
parole, puisquʼelle peut sʼunir à lʼune & à lʼautre, ou en être retranchée.
On peut voir, dans lʼEncyclopédie, à lʼarticle Déclamation des Anciens, dʼoù ces divisions sont
tirées, lʼexplication que donne M. Duclos de ces différentes sortes de Voix. Je me contenterai de
transcrire ici ce quʼil dit de la Voix chantante ou musicale, la seule qui se rapporte à mon sujet.
«Les anciens Musiciens ont établi, après Aristoxène 1º. Que la Voix de Chant passe dʼun
degré dʼélévation ou dʼabaissement à un autre degré; cʼest-à-dire, dʼun Ton à lʼautre, par saut,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans parcourir lʼIntervalle qui [762] les sépare: au lieu que celle du discours sʼéleve & sʼabaisse
par un mouvement continu. 2º. Que la Voix de Chant se soutient sur le même Ton, considéré
comme un point indivisible; ce qui nʼarrive pas dans la simple, prononciation.»
«Cette marche par sauts & avec des repos, est en effet celle de la Voix de Chant: mais nʼy a-til rien de plus dans le Chant? Il y a eu une Déclamation tragique qui admettoit le passage par
saut dʼun Ton à lʼautre, & le repos sur un Ton. On remarque la même chose dans certains
Orateurs. Cependant cette Déclamation est encore différence de la Voix de Chant.»
«M. Dodart, qui joignoit à lʼesprit de discussion & de recherche la plus grande
connoissance de la Physique, de lʼAnatomie, & du jeu des parties du corps humain, avoit
particulièrement porté son attention sur les organes de la Voix. Il observe, 1º. que tel homme,
dont la Voix de parole est déplaisante, a le Chant très-agréable, & au contraire: 2º. que si nous
nʼavons pas entendu chanter quelquʼun, quelque connoissance que nous ayons de sa Voix de
parole, nous ne le reconnoîtrons pas à sa Voix de Chant.»
«M. Dodart, en continuant ses recherches, découvrit que, dans la Voix de Chant, il y a de
plus que dans celle de la parole, un mouvement de tour le larynx; cʼest-à-dire, de la partie de la
trachée-artere qui forme comme un nouveau canal qui se termine à la glotte, qui en enveloppe
& soutient les muscles. La différence [763] entre les deux Voix vient donc de celle quʼil y a entre
le larynx assis & en repos sur ses attaches, dans la parole, & ce même larynx suspendu sur ses
attaches, en action & mû par un balancement de haut en bas & de bas en haut. Ce balancement
peut se comparer au mouvement des oiseaux qui planent, ou des poissons qui se soutiennent à
la même place contre le fil de lʼeau. Quoique les aîles des uns & les nageoires des autres
paroissent immobiles à lʼoeil, elles sont de continuelles vibrations; mais si courtes & si
promptes quʼelles sont imperceptibles.»
«Le balancement du larynx produit, dans la Voix de Chant; une espece dʼondulation qui
nʼest pas dans la simple parole. Lʼondulation soutenue & modérée dans les belles Voix se fait
trop sentir dans les Voix chevrotantes ou foibles. Cette ondulation ne doit pas se confondre avec
les Cadences & les Roulemens qui se sont par des mouvemens très-prompts & très-délicats de
lʼouverture de la glotte, & qui sont composés de lʼIntervalle dʼun Ton ou dʼun demi-Ton.»
«La Voix, soit du Chant, soit de la parole, vient toute entiere de la glotte pour le Son & pour
le Ton; mais lʼondulation vient entiérement du balancement de tout le larynx; elle ne fait point
partie de la Voix, mais elle en affecte la totalité.»
«Il résulte de ce qui vient dʼêtre exposé, que la Voix de Chant consiste dans la marche par
sauts dʼun Ton à un autre, dans le séjour sur les Tons, & dans cette ondulation [764] du larynx
qui affecte la totalité & la substance même du Son.»
Quoique cette explication soit très-nette & très-philosophique, elle laissé, à mon avis,
quelque chose à desirer, & ce caractere dʼondulation, donne par le balancement du larynx, à la
Voix de Chant, ne me paroît pas lui être plus essentiel que la marche par sauts, & le séjour sur
les Tons, qui, de lʼaveu de M. Duclos, ne sont pas pour cette Voix des caracteres spécifiques.
Car, premiérement, on peut, à volonté, donner ou ôter à la Voix cette ondulation quand on
chante, & lʼon nʼen chante pas moins quand on file un Son tout uni sans aucune espece
dʼondulation. Secondement, les Sons des Instrumens. ne différent en aucune sorte de ceux de la
Voix chantante, quant à leur nature de Sons musicaux, & nʼont rien par eux-mêmes de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ondulation. Troisiémement cette ondulation se forme dans le Ton & non dans le Timbre; la
preuve en est que, sur le Violon & sur dʼautres Instrumens, on imite cette ondulation, non par
aucun balancement semblable au mouvement supposé du larynx, mais par un balancement du
doigt sur la Corde, laquelle, ainsi raccourcie & ralongée alternativement & presque
imperceptiblement, rend deux Sons alternatifs à mesure que le doigt se recule ou sʼavance.
Ainsi, lʼondulation, quoi quʼen dite M. Dodart, ne consiste pas dans un balancement très-léger
du même Son, mais dans lʼalternation plus ou moins fréquente de deux Sons très-voisins, &
quand les Sons sont trop éloignés, & que les secousses alternatives sont trop rudes, alors
lʼondulation devient chevrottement.
[765] Je penserois que le vrai caractere distinctif de la Voix de Chant est de former des Sons
appréciables dont on peut prendre ou sentir lʼUnisson, & de passer de lʼun à lʼautre par des
Intervalles harmoniques & commensurables, au lieu que, dans la Voix parlante, ou les Sons ne
sont pas assez soutenus, &, pour ainsi dire, assez uns pour pouvoir être appréciés, ou les
Intervalles qui les séparent ne sont point assez harmoniques, ni leurs rapports assez simples.
Les observations quʼa fait M. Dodart sur les différences de la Voix de parole, & de la Voix de
Chant dans le même homme, loin de contrarier cette explication, la confirment; car, comme il y
a des Langues plus ou moins harmonieuses, dont les Accens sont plus ou moins Musicaux, on
remarque aussi, dans ces Langues, que les Voix de parole & de Chant se rapprochent ou
sʼéloignent dans la même proportion. Ainsi, comme la Langue Italienne est plus Musicale que
la Françoise, la parole sʼy éloigné moins du Chant; & il est plus aisé dʼy reconnoître, au Chant,
lʼhomme quʼon a entendu parler. Dans une Langue qui seroit toute harmonieuse, comme étoit
au commencement la Langue Grecque, la différence de la Voix de parole à la Voix de Chant seroit
nulle; on nʼauroit que la même Voix pour parler & pour chanter peut-être est-ce encore
aujourdʼhui le cas des Chinois.
En voilà trop, peut-être, sur les différens genres de Voix; je reviens à la Voix de Chant, & je
mʼy bornerai dans le reste de cet article.
Chaque Individu a si Voix particuliere qui le distingue de toute autre Voix par quelque
différence propre, comme un [766] visage se distingue dʼun autre; mais il y a aussi de ces
différences qui sont communes à plusieurs, & qui, formant autant dʼespeces de Voix,
demandent pour chacune une dénomination particuliere.
Le caractere le plus général qui distingue les Voix, nʼest pas celui qui se tire de leur Timbre
ou de leur Volume; mais du Degré quʼoccupe ce Volume dans le Systême général des Sons.
On distingue donc généralement les Voix en deux Classes; savoir, les Voix aiguës & les Voix
graves. La différence commune des unes aux autres, est à-peu-près dʼune Octave; ce qui fait que
les Voix aiguës chantent réellement à lʼOctave des Voix graves, quand elles semblent chanter à
lʼUnisson.
Les Voix graves sont les plus ordinaires aux hommes faits; les Voix aiguës sont celles des
femmes: les Eunuques & les enfans ont aussi à-peu-près le même Diapason de Voix que les
femmes; tous les hommes en peuvent même approcher en chantant le Faucet. Mais de toutes
les Voix aiguës, il faut convenir, malgré la prévention des Italiens pour les Castrati, quʼil nʼy en
a point dʼespece comparable à celle des femmes, ni pour lʼétendue ni pour la beauté du Timbre.
La Voix des enfans a peu de consistance & nʼa point de bas; celle des Eunuques, au contraire, nʼa
dʼéclat que dans le haut; & pour le Faucet, cʼest le plus désagréable de tous les Timbres de la Voix

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humaine: il suffit, pour en convenir, dʼécouter à Paris les Choeurs du Concert Spirituel, & dʼen
comparer les Dessus avec ceux de lʼOpéra.
Tous ces différens Diapasons, réunis & mis en ordre, [767] forment une étendue générale
dʼà-peu-prés trois Octaves, quʼon a divisées en quatre Parties, dont trois, appellées HauteContre, Taille & Basse, appartiennent aux Voix graves, & la quatrieme seulement quʼon appelle
Dessus, est assignée aux Voix aiguës. Sur quoi voici quelques remarques qui se présentent.
I. Selon la portée des Voix ordinaires, quʼon peut fixer à-peu-près à une Dixieme majeure,
en mettant deux Degrés dʼIntervalle entre chaque espece de Voix & celle qui la suit, ce qui est
toute la différence quʼon peut leur donner, le Systême général des Voix humaines dans les deux
sexes, quʼon fait passer trois Octaves, ne devroit enfermer que deux Octaves & deux Tons.
Cʼétoit en effet à cette étendue que se bornerent les quatre Parties de la Musique, long-tems
après lʼinvention du Contre-Point, comme on le voit dans les Compositions du quatorzieme
siecle, où la même Clef, sur quatre positions successives de Ligne en Ligne, sert pour la Basse
quʼils appelloient Tenor, pour la Taille quʼils appelloient Contratenor, pour la Haute-Contre quʼils
appelloient Mottetus, & pour le Dessus quʼils appelloient Triplum. Cette distribution devroit
rendre, à la vérité, la Composition plus difficile: mais en même tems lʼHarmonie plus serrée &
plus-agréable.
II. Pour pousser le Systême vocal à lʼétendue de trois Octaves avec la gradation dont je viens
de parler, il faudroit six Parties au lieu de quatre; & rien ne seroit plus naturel que cette
division, non par rapport à lʼHarmonie, qui ne comporte pas tant de Sons différens; mais par
rapport [768] aux Voix qui sont actuellement assez mal distribuées. En effet, pourquoi trois
Parties dans les Voix dʼhommes, & une seulement dans les Voix de femmes, si la totalité de
celles-ci renferme une aussi grande étendue que la totalité des autres? Quʼon mesure
lʼIntervalle des Sons les plus aigus des Voix féminines les plus aiguës aux Sons les plus graves
des Voix féminines les plus graves; quʼon faire la même chose pour les Voix dʼhommes; & nonseulement on nʼy trouvera pas une différence suffisante pour établir trois Parties dʼun côté &
tire seule de lʼautre: mais cette différence même, sʼil y en a, se réduira à très-peu de chose. Pour
juger sainement de cela, il ne faut pas se borner à lʼexamen des choses telles quʼelles sont; mais
voir encore ce quʼelles pourroient être, & considérer que lʼusage contribue beaucoup à former
les Voix sur le caractere quʼon veut leur donner. En France, où lʼon veut des Basses, des HauteContres, & où lʼon ne fait aucun cas des Bas-Dessus, les Voix dʼhommes prennent différens
caracteres, & les Voix de femmes nʼen gardent quʼun seul: mais en Italie, où lʼon fait autant de
cas dʼun beau Bas-Dessus que de la Voix la plus aiguë, il se trouvé parmi les femmes de trèsbelles Voix graves quʼils appellent Contrʼalti, & de très-belles Voix aiguës quʼils appellent Soprani;
au contraire, en Voix dʼhommes récitantes, ils nʼont que des Tenori: de sorte que sʼil nʼy a quʼun
caractere de Voix de femmes dans nos Opéra, dans les leurs il nʼy a quʼun caractere de Voix
dʼhommes.
A lʼégard des Choeurs, si généralement les Parties en [769] sont distribuées en Italie comme
en France, cʼest un usage universel, mais arbitraire, qui nʼa point de fondement naturel.
Dʼailleurs nʼadmire-t-on pas en plusieurs lieux, & singuliérement à Venise, de très-belles
Musiques à grand Choeur, exécutées uniquement par de jeunes filles?
III. Le trop grand éloignement des Voix entrʼelles, qui leur fait à toutes excéder leur portée,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

oblige souvent dʼen subdiviser plusieurs. Cʼest ainsi quʼon devise les Basses en Basse-Contres &
Balle-Tailles, les Tailles en Haute-Tailles & Concordans, les Dessus en premiers & seconds:
mais dans tout cela on nʼapperçoit rien de fixe, rien de réglé sur quelque principe. Lʼesprit
général des Compositeurs François est toujours de forcer les Voix pour les faire crier plutôt que
chanter: cʼest pour cela quʼon paroît aujourdʼhui se borner aux Basses & Haute-Contres qui sont
dans les deux extrêmes. A lʼégard de la Taille, Partie si naturelle à lʼhomme quʼon lʼappelle
Voix humaine par excellence, elle est déjà bannie de nos Opéra où lʼon ne veut rien de naturel; &
par la même raison elle ne tardera pas à lʼêtre de toute la Musique Françoise.
On distingue encore les Voix par beaucoup dʼautres différences que celles du grave à lʼaigu.
Il y a des Voix fortes dont les Sons sont doux & bruyans; des Voix douces dont les Sons sont doux
& flûtés; de grandes Voix qui ont beaucoup dʼétendue; de belles Voix dont les Sons sont pleins,
justes & harmonieux; il y a aussi les contraires de tout cela. Il y a des Voix dures & pesantes; il y
a des Voix flexibles & légeres; il y en a dont les beaux Sons sont inégalement [770] distribués, aux
unes dans le haut, à dʼautres dans le Medium, à dʼautres dans le bas; il y a aussi des Voix égales,
qui sont sentir le même Timbre dans toute leur étendue. Cʼest au Compositeur à tirer parti de
chaque Voix, par ce que son caractere a de plus avantageux. En Italie, où chaque fois quʼon
remet au Théâtre un Opéra, cʼest toujours de nouvelle Musique, les Compositeurs ont toujours
grand soin dʼapproprier tous les rolles aux Voix qui les doivent chanter. Mais en France, où la
même Musique dure des siecles, il faut que chaque rôle serve toujours à toutes les Voix de même
espece, & cʼest peut-être une des raisons pourquoi le Chant François, loin dʼacquérir aucune
perfection, devient de jour en jour plus traînant & plus lourd.
La Voix la plus étendue, la plus flexible, la plus douce, la plus harmonieuse qui peut-être ait
jamais existé, paroît avoir été celle du Chevalier Balthasar Ferri, Pérousin, dans le siecle
dernier. Chanteur unique & prodigieux, que sʼarrachoient tour-à-tout les Souverains de
lʼEurope, qui fut comblé de biens & dʼhonneurs durant si vie, & dont toutes les Muses dʼItalie
célébrerent à lʼenvi les talens & la gloire après sa mort. Tous les écrits faits à la louange de ce
Musicien célebre respirent le ravissement, lʼenthousiasme & lʼaccord de tous ses
contemporains montre quʼun talent si parfait & si rare étoit même au-dessus de lʼenvie. Rien
disent-ils, ne peut exprimer lʼéclat de sa Voix ni les grave de son Chant; il avoit, au plus haut
degré, tous les caracteres de perfection dans tous les genres; il étoit gai, fier grave, tendre à sa
volonté, & les coeurs se fondoient à son [771] pathétique. Parmi lʼinfinité de tours de forcé quʼil
faisoit de sa Voix, je nʼen citerai quʼun seul. Il montoit & redescendoit tout dʼune haleine deux
Octaves pleines par un Trill continuel marqué sur tous les Degrés chromatiques avec tant de
justesse, quoique sans Accompagnement, que si lʼon venoit à frapper brusquement cet
Accompagnement sous la Note où il se trouvoit, soit Bémol, soit Dièse, on sentoit à lʼinstant
lʼAccord dʼune justesse à surprendre tous les Auditeurs.
On appelle encore Voix les parties vocales & récitantes pour lesquelles une Piece &
Musique est composé; ainsi son dit un Mottet à Voix seule, au lieu de dire un Mottet en récit;
une Cantate à deux Voix, au lieu de dire une Cantate en Duo ou à deux Parties, &c. (Voyez DUO,
TRIO, &c.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VOLTE, s. f. Sorte dʼAir à trois Tems propre à une Danse de même nom, laquelle est
composée de beaucoup de tours & retours, dʼoù lui est venu le nom de Volte. Cette Danse étoit
une espece de Gaillarde, & nʼest plus en usage depuis long-tems.
VOLUME. Le Volume dʼune Voix est lʼétendue ou lʼIntervalle qui est entre le Son le plus aigu
& le Son le plus grave quʼelle peut rendre. Le Volume des Voix les plus ordinaires est dʼenviron
huit à neuf Tons; les plus grandes Voix ne passent gueres les deux Octaves en Sons bien justes &
bien pleins.
UPINGE. Sorte de Chanson consacrée à Diane parmi les Grecs. (Voyez CHANSON.)
[772] UT. La premiere des six syllabes de la Gamme de lʼArétin, laquelle répond à la lettre C.
Par la méthode des Transpositions, on appelle toujours Ut la Tonique des Modes majeurs &
la Médiante des Modes mineurs. (Voyez GAMME, TRANSPOSITION.)
Les Italiens trouvant cette syllabe Ut trop sourde, lui substituent, en solfiant, la syllabe Do.

Z
ZA. Syllabe par laquelle on distingue, dans Chant, le Si Bémol du Si naturel auquel on laissé
le nom de Si.

FIN.
[IMAGE]
Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire.
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-10-les-confessions-les-reveries-du-promeneur-solitaire.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 10
LES CONFESSIONS.
LES RÊVERIES
DU PROMENEUR
SOLITAIRE.
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
LES CONFESSIONS.
Livre I. Page 1.
Liv. II. Page 56.
Liv.III. Page 123.
Liv. IV. Page 171.
Liv. V. Page 229.
Liv. VI. Page 299.
LES REVERIES DU PROMENEUR SOLITAIRE
Promenade I. Page 369
Prom. II. Page 380
Prom. III. Page 393
Prom. IV. Page 412
Prom. V. Page 434
Prom. VI. Page 448
Prom. VII. Page 462
Prom. VIII. Page 482
Prom. IX. Page 497
Prom. X. Page 515

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS DE J. J.
ROUSSEAU
[Manuscrit de Genève (Du Peyrou-Moultou mss.), Manuscrit
de Paris (Thérèse Le Vasseur mss.), Manuscrit de Neuchâtel
(Bibliothèque de la Ville de Neuchâtel); Livres I-IV, 1763?1765/ 1782, Livres V-VI, 1766-1768/1782, Livres VII-XII, 1769,
octobre -1770, fin / 1789; le Pléiade édition t. I, pp. 1--656;
Livre I t. I, pp.1-44; Notices Bibliographiques, le Pléiade
édition t. I, pp.1885-1892 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. X (1782), XVI, XVII (1789). Livre I, t. X, pp. 155; Livre II, t. X, pp. 5-112; Livre III, t. X, pp. 113-170; Livre IV, t. X,
pp. 171-228; Livre V, t. X, pp. 229-298; Livre VI, t. X, pp. 299366.]

LES CONFESSIONS DE
J. J. ROUSSEAU.
[1]

LIVRE PREMIER

Je forme une entreprise qui nʼeut jamais dʼexemple & dont lʼexécution nʼaura point
dʼimitateur. Je veux montrer à mes semblables un homme dans toute la vérité de la nature; &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cet homme, ce sera moi.
Moi seul. Je sens mon coeur & je connois les hommes. Je ne suis fait comme aucun de ceux
que jʼai vus; jʼose croire nʼêtre fait comme aucun de ceux qui existent. Si je ne vaux pas mieux,
au moins je suis autre. Si la nature a bien ou mal fait de briser le moule dans lequel elle mʼa
jetté, cʼest ce dont on ne peut juger quʼaprès mʼavoir lu.
Que la trompette du jugement dernier sonne quand elle voudra; je viendrai ce livre à la
main me présenter devant le souverain Juge. Je dirai hautement: voilà ce que jʼai fait, ce que jʼai
pensé, ce que je fus. Jʼai dit le bien & le mal avec la même franchise. Je nʼai rien tû de mauvais,
rien ajouté de bon & sʼil mʼest arrivé dʼemployer quelque ornement [2] indifférent, ce nʼa jamais
été que pour remplir un vide occasionné par mon défaut de mémoire; jʼai pu supposer vrai ce
que je savois avoir pu lʼêtre, jamais ce que je savois être faux. Je me suis montré tel que je fus,
méprisable & vil quand je lʼai été, bon, généreux, sublime, quand je lʼai été: jʼai dévoilé mon
intérieur tel que tu lʼas vu toi-même. Etre éternel, rassemble autour de moi lʼinnombrable foule
de mes semblables: quʼils écoutent mes Confessions, quʼils gémissent de mes indignités, quʼils
rougissent de mes miseres. Que chacun dʼeux découvre à son tour son coeur au pied de ton
trône avec la même sincérité & puis quʼun seul te dise, sʼil lʼose; je fus meilleur que cet homme-là.
Je suis né à Genève en 1712 dʼIsaac Rousseau Citoyen & de Susanne Bernard Citoyenne; un
bien fort médiocre, à partager entre quinze enfans ayant réduit presquʼà rien la portion de mon
pere, il nʼavoit pour subsister que son métier dʼHorloger, dans lequel il étoit à la vérité fort
habile. Ma mere, fille du Ministre Bernard, étoit plus riche; elle avoit de la sagesse & de la
beauté: ce nʼétoit pas sans peine que mon pere lʼavoit obtenue. Leurs amours avoient
commencé presque avec leur vie: dès lʼâge de huit à neuf ans ils se promenoient ensemble tous
les soirs sur la Treille; à dix ans ils ne pouvoient plus se quitter. La sympathie, lʼaccord des ames
affermit en eux le sentiment quʼavoit produit lʼhabitude. Tous deux, nés tendres & sensibles,
nʼattendoient que le moment de trouver dans un autre la même disposition, ou plutôt ce
moment les attendoit eux-mêmes & chacun dʼeux jetta son coeur dans le premier qui sʼouvrit
pour le [3] recevoir. Le sort qui sembloit contrarier leur passion ne fit que lʼanimer. Le jeune
amant ne pouvant obtenir sa maîtresse, se consumoit de douleur; elle lui conseilla de voyager
pour lʼoublier. Il voyagea sans fruit & revint plus amoureux que jamais. Il retrouva celle quʼil
aimoit tendre & fidelle. Après cette épreuve il ne restoit quʼà sʼaimer toute la vie; ils le jurerent
& le Ciel bénit leur serment.
Gabriel Bernard, frere de ma mere, devint amoureux dʼune des soeurs de mon pere; mais elle
ne consentit à épouser le frere quʼà condition que son frere épouseroit la soeur. Lʼamour
arrangea tout & les deux mariages se firent le même jour. Ainsi mon oncle étoit le mari de ma
tante & leurs enfans furent doublement mes cousins-germains. Il en naquit un de part &
dʼautre au bout dʼune année; ensuite il fallut encore se séparer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon oncle Bernard étoit Ingénieur: il alla servir dans lʼEmpire & en Hongrie sous le Prince
Eugene. Il se distingua au siége & à la bataille de Belgrade. Mon pere, après la naissance de mon
frere unique, partit pour Constantinople où il étoit appellé & devint horloger du Sérail. Durant
son absence, la beauté de ma mere, son esprit, ses talens,* [*Elle en avoit de trop brillans pour son état; le
Ministre son pere qui lʼadoroit, ayant pris grand soin de son éducation. Elle dessinoit, elle chantoit, elle sʼaccompagnoit du
Théorbe, elle avoit de la lecture & faisoit des vers passables. En voici quʼelle fit imprompu dans lʼabsence de son frere & de
son

mari, se promenant avec sa belle-soeur & leurs deux enfans, sur un propos que quelquʼun lui tint à leur sujet.
Ces deux Messieurs qui sont absens
Nous sont cheres de bien des manieres;
Ce sont nos amis, nos amans;
Ce sont nos maris & nos freres,
Et les peres de ces enfans.]

lui attirerent des hommages. M. de la Closure, Résident de France, fut [4] des plus
empressés à lui en offrir. Il falloit que sa passion fût vive, puisque au bout de trente ans je lʼai vu
sʼattendrir en me parlant dʼelle. Ma mere avoit plus que de la vertu pour sʼen défendre, elle
aimoit tendrement son mari; elle le pressa de revenir. Il quitta tout & revint. Je fus le triste fruit
de ce retour. Dix mois après, je naquis infirme & malade; je coûtai la vie à ma mere & ma
naissance fut le premier de mes malheurs.
Je nʼai pas su comment mon pere supporta cette perte; mais je sais quʼil ne sʼen consola
jamais. Il croyoit la revoir en moi, sans pouvoir oublier que je la lui avois ôtée; jamais il ne
mʼembrassa que je ne sentisse à ses soupirs, à ses convulsives étreintes, quʼun regret amer se
mêloit à ses caresses: elles nʼen étoient que plus tendres. Quand il me disoit: Jean-Jaques,
parlons de ta mere; je lui disois; hé bien, mon pere, nous allons donc pleurer; & ce mot seul lui
tiroit déjà des larmes. Ah! disoit-il en gémissant; rends-la-moi, console-moi dʼelle, remplis le
vide quʼelle a laissé dans mon ame. Tʼaimerais-je ainsi si tu nʼétois que mon fils? Quarante ans
après lʼavoir perdue, il est mort dans les bras dʼune seconde femme, mais le nom de la premiere
à la bouche & son image au fond du coeur.
Tels furent les auteurs de mes jours. De tous les dons que le Ciel leur avoit départis, un
coeur sensible est le seul quʼils me laisserent; mais il avoit fait leur bonheur & fit tous les
malheurs de ma vie.
Jʼétois né presque mourant; on espéroit peu de me conserver. Jʼapportai le germe dʼune
incommodité que les ans ont renforcée & qui maintenant ne me donne quelquefois des relâches
[5] que pour me laisser souffrir plus cruellement dʼune autre façon. Une soeur de mon pere, fille
aimable & sage, prit si grand soin de moi quʼelle me sauva. Au moment où jʼécris ceci elle est
encore en vie, soignant à lʼâge de quatre-vingts ans un mari plus jeune quʼelle, mais usé par la
boisson. Chere tante, je vous pardonne de mʼavoir fait vivre & je mʼafflige de ne pouvoir vous
rendre à la fin de vos jours les tendres soins que vous mʼavez prodigués au commencement des
miens. Jʼai aussi ma mie Jacqueline encore vivante, saine & robuste. Les mains qui mʼouvrirent
les yeux à ma naissance pourront me les fermer à ma mort.
Je sentis avant de penser; cʼest le sort commun de lʼhumanité. Je lʼéprouvai plus quʼun
autre. Jʼignore ce que je fis jusquʼà cinq ou six ans: je ne sais comment jʼappris à lire; je ne me
souviens que de mes premieres lectures & de leur effet sur moi: cʼest le tems dʼoù je date sans
interruption la conscience de moi-même. Ma mere avoit laissé des Romans. Nous nous mîmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à les lire après soupé, mon pere & moi. Il nʼétoit question dʼabord que de mʼexercer à la lecture
par des livres amusans; mais bientôt lʼintérêt devint si vif que nous lisions tour-à-tour sans
relâche & passions les nuits à cette occupation. Nous ne pouvions jamais quitter quʼà la fin du
volume. Quelquefois mon pere, entendant le matin les hirondelles, disoit tout honteux: allons
nous coucher, je suis plus enfant que toi.
En peu de tems jʼacquis par cette dangereuse méthode, non-seulement une extrême facilité
à lire & à mʼentendre, mais une intelligence unique à mon âge sur les passions. Je nʼavois
aucune idée des choses, que tous les sentimens mʼétoient [6] déjà connus. Je nʼavois rien conçu;
jʼavois tout senti. Ces émotions confuses que jʼéprouvai coup sur coup nʼaltéroient point la
raison que je nʼavois pas encore; mais elles mʼen formerent une dʼune autre trempe & me
donnerent de la vie humaine des notions bizarres & romanesques, dont lʼexpérience & la
réflexion nʼont jamais bien pu me guérir.
Les Romans finirent avec lʼété de 1719. Lʼhiver suivant ce fut autre chose. La bibliothéque
de ma mere épuisée, on eut recours à la portion de celle de son pere qui nous étoit échue.
Heureusement il sʼy trouva de bons livres; & cela ne pouvoit gueres être autrement; cette
bibliothéque ayant été formée par un Ministre, à la vérité & savant même; car cʼétoit la mode
alors, mais homme de goût & dʼesprit. Lʼhistoire de lʼEglise & de lʼEmpire par Le Sueur, le
discours de Bossuet sur lʼhistoire universelle, les hommes illustres de Plutarque, lʼhistoire de
Venise par Nani, les métamorphoses dʼOvide, La Bruyere, les mondes de Fontenelle, ses
Dialogues des morts & quelques tomes de Moliere, furent transportés dans le cabinet de mon
pere & je les lui lisois tous les jours durant son travail. Jʼy pris un goût rare & peut-être unique à
cet âge. Plutarque sur-tout devint ma lecture favorite. Le plaisir que je prenois à le relire sans
cesse me guérit un peu des Romans & je préférai bientôt Agésilas, Brutus, Aristide, à Orondate,
Artamene & Juba. De ces intéressantes lectures, des entretiens quʼelles occasionnoient entre
mon pere & moi, se forma cet esprit libre & républicain, ce caractere indomptable & fier,
impatient de joug & de servitude qui mʼa tourmenté tout le tems de ma vie dans les situations
les moins [7] propres à lui donner lʼessor. Sans cesse occupé de Rome & dʼAthenes; vivant, pour
ainsi dire avec leurs grands hommes, né moi-même Citoyen dʼune République & fils dʼun pere
dont lʼamour de la patrie étoit la plus forte passion, je mʼen enflammois à son exemple; je me
croyois Grec ou Romain; je devenois le personnage dont je lisois la vie: le récit des traits de
constance & dʼintrépidité qui mʼavoient frappé me rendoit les yeux étincelants & la voix forte.
Un jour que je racontois à table lʼaventure de Scevola, on fut effrayé de me voir avancer & tenir
la main sur un réchaud pour représenter son action.
Jʼavois un frere plus âgé que moi de sept ans. Il apprenoit la profession de mon pere.
Lʼextrême affection quʼon avoit pour moi le faisoit un peu négliger, & ce nʼest pas cela que
jʼapprouve. Son éducation se sentit de cette négligence. Il prit le train du libertinage, même
avant lʼâge dʼêtre un vrai libertin. On le mit chez un autre maître, dʼoù il faisoit des escapades,
comme il en avoit fait de la maison paternelle. Je ne le voyois presque point: à peine puis-je dire
avoir fait connoissance avec lui: mais je ne laissois pas de lʼaimer tendrement & il mʼaimoit
autant quʼun polisson peut aimer quelque chose. Je me souviens quʼune fois que mon pere le
châtioit rudement & avec colere, je me jettai impétueusement entrʼeux deux lʼembrassant
étroitement. Je le couvris ainsi de mon corps recevant les coups qui lui étoient portés, & je
mʼobstinai si bien dans cette attitude quʼil fallut enfin que mon pere lui fît grâce, soit désarmé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par mes cris & mes larmes, soit pour ne pas me maltraiter plus que lui. Enfin mon frere tourna
[8] si mal quʼil sʼenfuit & disparut tout-à-fait. Quelque tems après on sut quʼil étoit en
Allemagne. Il nʼécrivit pas une seule fois. On nʼa plus eu de ses nouvelles depuis ce tems-là, &
voilà comment je suis demeuré fils unique.
Si ce pauvre garçon fut élevé négligemment, il nʼen fut pas ainsi de son frere, & les enfans
des Rois ne sauroient être soignés avec plus de zele que je le fus durant mes premiers ans,
idolâtré de tout ce qui mʼenvironnoit & toujours, ce qui est bien plus rare, traité en enfant chéri,
jamais en enfant gâté. Jamais une seule fois, jusquʼà ma sortie de la maison paternelle on ne mʼa
laissé courir seul dans la rue avec les autres enfans: jamais on nʼeut à réprimer en moi ni à
satisfaire aucune de ces fantasques humeurs quʼon impute à la nature & qui naissent toutes de
la seule éducation. Jʼavois les défauts de mon âge; jʼétois babillard, gourmand, quelquefois
menteur. Jʼaurois volé des fruits, des bonbons, de la mangeaille; mais jamais je nʼai pris plaisir à
faire du mal, du dégât, à charger les autres, à tourmenter de pauvres animaux. Je me souviens
pourtant dʼavoir une fois pissé dans la marmite dʼune de nos voisines appelée Madame Clot,
tandis quʼelle étoit au prêche. Jʼavoue même que ce souvenir me fait encore rire, parce que
Madame Clot, bonne femme au demeurant, étoit bien la vieille la plus grognon que je connus de
ma vie. Voilà la courte & véridique histoire de tous mes méfaits enfantins.
Comment serois-je devenu méchant, quand je nʼavois sous les yeux que des exemples de
douceur & autour de moi que les meilleures gens du monde? Mon pere, ma tante, [9] ma mie,
mes parents, nos amis, nos voisins, tout ce qui mʼenvironnoit ne mʼobéissoit pas à la vérité,
mais mʼaimoit; & moi je les aimois de même. Mes volontés étoient si peu excitées & si peu
contrariées quʼil ne me venoit pas dans lʼesprit dʼen avoir. Je puis jurer que jusquʼà mon
asservissement sous un maître, je nʼai pas su ce que cʼétoit quʼune fantaisie. Hors le tems que je
passois à lire ou écrire auprès de mon pere & celui où ma mie me menoit promener, jʼétois
toujours avec ma tante, à la voir broder, à lʼentendre chanter, assis ou debout à côté dʼelle; &
jʼétois content. Son enjouement, sa douceur, sa figure agréable, mʼont laissé de si fortes
impressions, que je vois encore son air, son regard, son attitude; je me souviens de ses petits
propos caressans: je dirois comment elle étoit vêtue & coiffée, sans oublier les deux crochets
que ses cheveux noirs faisoient sur ses tempes, selon la mode de ce tems-là.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis persuadé que je lui dois le goût ou plutôt la passion pour la musique qui ne sʼest bien
développée en moi que long-tems après. Elle savoit une quantité prodigieuse dʼairs & de
chansons quʼelle chantoit avec un filet de voix fort douce. La sérénité dʼame de cette excellente
fille éloignoit dʼelle & de tout ce qui lʼenvironnoit la rêverie & la tristesse. Lʼattrait que son
chant avoit pour moi fut tel que non-seulement plusieurs de ses chansons me sont toujours
restées dans la mémoire; mais quʼil mʼen revient même, aujourdʼhui que je lʼai perdue, qui,
totalement oubliées depuis mon enfance, se retracent à mesure que je vieillis, avec un charme
que je ne puis exprimer. Diroit-on que moi, vieux radoteur, rongé [10] de soucis & de peines, je
me surprends quelquefois à pleurer comme un enfant en marmottant ces petits airs dʼune voix
déjà cassée & tremblante? Il y en a un sur-tout, qui mʼest bien revenu tout entier, quant à lʼair;
mais la seconde moitié des paroles sʼest constamment refusée à tous mes efforts pour me la
rappeler, quoiquʼil mʼen revienne confusément les rimes. Voici le commencement & ce que jʼai
pu me rappeller du reste.
Tircis, je nʼose
Ecouter ton Chalumeau
Sous lʼOrmeau;
Car on en cause
Déjà dans notre hameau.
..... un Berger
..... sʼengager
..... sans danger;
Et toujours lʼépine est sous la rose.
Je cherche où est le charme attendrissant que mon coeur trouve à cette chanson: cʼest un
caprice auquel je ne comprends rien; mais il mʼest de toute impossibilité de la chanter jusquʼà la
fin, sans être arrêté par mes larmes. Jʼai cent fois projeté dʼécrire à Paris pour faire chercher le
reste des paroles, si tant est que quelquʼun les connoisse encore. Mais je suis presque sûr que le
plaisir que je prends à me rappeller cet air sʼévanouiroit en partie, si jʼavois la preuve que
dʼautres que ma pauvre tante Suson lʼont chanté.
Telles furent les premieres affections de mon entrée à la vie; ainsi commençoit à se former
ou à se montrer en moi [11] ce coeur à la fois si fier & si tendre, ce caractere efféminé, mais
pourtant indomptable, qui, flottant toujours entre la foiblesse & le courage, entre la mollesse &
la vertu, mʼa jusquʼau bout mis en contradiction avec moi-même & a fait que lʼabstinence & la
jouissance, le plaisir & la sagesse, mʼont également échappé.
Ce train dʼéducation fut interrompu par un accident dont les suites ont influé sur le reste
de ma vie. Mon pere eut un démêlé avec un M. G[autier], Capitaine en France, & apparenté dans
le Conseil. Ce G[autier], homme insolent & lâche, saigna du nez & pour se venger accusa mon
pere dʼavoir mis lʼépée à la main dans la ville. Mon pere quʼon voulut envoyer en prison,
sʼobstinoit à vouloir que, selon la loi, lʼaccusateur y entrât aussi bien que lui. Nʼayant pu
lʼobtenir, il aima mieux sortir de Genève & sʼexpatrier pour le reste de sa vie, que de céder sur
un point où lʼhonneur & la liberté lui paroissoient compromis.
Je restai sous la tutelle de mon oncle Bernard alors employé aux fortifications de Genève. Sa
fille aînée étoit morte, mais il avoit un fils de même âge que moi. Nous fûmes mis ensemble à
Bossey en pension chez le Ministre Lambercier, pour y apprendre, avec le latin, tout le menu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fatras dont on lʼaccompagne sous le nom dʼéducation.
Deux ans passés au village adoucirent un peu mon âpreté romaine & me ramenerent à
lʼétat dʼenfant. A Genève où lʼon ne mʼimposoit rien, jʼaimois lʼapplication, la lecture; cʼétoit
presque mon seul amusement. A Bossey le travail me fit aimer les jeux qui lui servoient de
relâche. La campagne [12] étoit pour moi si nouvelle que je ne pouvois me lasser dʼen jouir. Je
pris pour elle un goût si vif quʼil nʼa jamais pu sʼéteindre. Le souvenir des jours heureux que jʼy
ai passés mʼa fait regretter son séjour & ses plaisirs dans tous les âges; jusquʼà celui qui mʼy a
ramené. M. Lambercier étoit un homme fort raisonnable, qui, sans négliger notre instruction, ne
nous chargeoit point de devoirs extrêmes. La preuve quʼil sʼy prenoit bien est que, malgré mon
aversion pour la gêne, je ne me suis jamais rappellé avec dégoût mes heures dʼétude & que, si je
nʼappris pas de lui beaucoup de choses, ce que jʼappris je lʼappris sans peine & nʼen ai rien
oublié.
La simplicité de cette vie champêtre me fit un bien dʼun prix inestimable en ouvrant mon
coeur à lʼamitié. Jusquʼàlors je nʼavois connu que des sentimens élevés, mais imaginaires.
Lʼhabitude de vivre ensemble dans un état paisible mʼunit tendrement à mon cousin Bernard. En
peu de tems jʼeus pour lui des sentimens plus affectueux que ceux que jʼavois eus pour mon
frere & qui ne se sont jamais effacés. Cʼétoit un grand garçon fort efflanqué, fort fluet, aussi
doux dʼesprit que foible de corps & qui nʼabusoit pas trop de la prédilection quʼon avoit pour lui
dans la maison, comme fils de mon tuteur. Nos travaux, nos amusemens, nos goûts étoient les
mêmes; nous étions seuls; nous étions de même âge; chacun des deux avoit besoin dʼun
camarade: nous séparer étoit en quelque sorte nous anéantir. Quoique nous eussions peu
dʼoccasions de faire preuve de notre attachement lʼun pour lʼautre, il étoit extrême, & nonseulement nous ne pouvions vivre un instant séparés, mais nous nʼimaginions pas que nous
puissions jamais [13] lʼêtre. Tous deux dʼun esprit facile à céder aux caresses, complaisans quand
on ne vouloit pas nous contraindre, nous étions toujours dʼaccord sur tout. Si, par la faveur de
ceux qui nous gouvernoient, il avoit sur moi quelque ascendant sous leurs yeux, quand nous
étions seuls jʼen avois un sur lui qui rétablissoit lʼéquilibre. Dans nos études, je lui soufflois sa
leçon quand il hésitoit; quand mon thême étoit fait, je lui aidois à faire le sien & dans nos
amusemens, mon goût plus actif lui servoit toujours de guide. Enfin nos deux caracteres
sʼaccordoient si bien, & lʼamitié qui nous unissoit étoit si vraie, que dans plus de cinq ans que
nous fumes presque inséparables tant à Bossey quʼà Genève, nous nous battîmes souvent, je
lʼavoue; mais jamais on nʼeut besoin de nous séparer, jamais une de nos querelles ne dura plus
dʼun quart-dʼheure & jamais nous ne portâmes lʼun contre lʼautre aucune accusation. Ces
remarques sont, si lʼon veut, puériles, mais il en résulte pourtant un exemple peut-être unique,
depuis quʼil existe des enfans.
La maniere dont je vivois à Bossey me convenoit si bien, quʼil ne lui a manqué que de durer
plus long-tems pour fixer absolument mon caractere. Les sentimens tendres, affectueux,
paisibles, en faisoient le fond. Je crois que jamais individu de notre espece nʼeut naturellement
moins de vanité que moi. Je mʼélevois par élans à des mouvemens sublimes; mais je retombois
aussi-tôt dans ma langueur. Etre aimé de tout ce qui mʼapprochoit étoit le plus vif de mes
désirs. Jʼétois doux, mon cousin lʼétoit; ceux qui nous gouvernoient lʼétoient eux-mêmes.
Pendant deux ans entiers je ne fus ni témoin, ni victime [14] dʼun sentiment violent. Tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nourrissoit dans mon coeur les dispositions quʼil reçut de la nature. Je ne connoissois rien
dʼaussi charmant que de voir tout le monde content de moi & de toute chose. Je me souviendrai
toujours quʼau temple répondant au catéchisme, rien ne me troubloit plus quand il mʼarrivoit
dʼhésiter, que de voir sur le visage de Mlle. Lambercier des marques dʼinquiétude & de peine.
Cela seul mʼaffligeoit plus que la honte de manquer en public, qui mʼaffectoit pourtant
extrêmement: car, quoique peu sensible aux louanges, je le fus toujours beaucoup à la honte, &
je puis dire ici que lʼattente des réprimandes de Mlle. Lambercier me donnoit moins dʼalarmes
que la crainte de la chagriner.
Cependant elle ne manquoit pas au besoin de sévérité, non plus que son frere: mais comme
cette sévérité, presque toujours juste, nʼétoit jamais emportée, je mʼen affligeois & ne mʼen
mutinois point. Jʼétois plus fâché de déplaire que dʼêtre puni & le signe du mécontentement
mʼétoit plus cruel que la peine afflictive. Il est embarrassant de mʼexpliquer mieux, mais
cependant il le faut. Quʼon changeroit de méthode avec la jeunesse, si lʼon voyoit mieux les
effets éloignés de celle quʼon emploie toujours indistinctement & souvent indiscrétement! La
grande leçon quʼon peut tirer dʼun exemple aussi commun que funeste, me fait résoudre à le
donner.
Comme Mlle. Lambercier avoit pour nous lʼaffection dʼune mere, elle en avoit aussi
lʼautorité & la portoit quelquefois jusquʼà nous infliger la punition des enfans, quand nous
lʼavions méritée. Assez long-tems elle sʼen tint à la menace & cette menace dʼun châtiment tout
nouveau pour moi me sembloit [15] très-effrayante; mais après lʼexécution je la trouvai moins
terrible à lʼépreuve que lʼattente ne lʼavoit été, & ce quʼil y a de plus bizarre est que ce châtiment
mʼaffectionna davantage encore à celle qui me lʼavoit imposé. Il falloit même toute la vérité de
cette affection & toute ma douceur naturelle pour mʼempêcher de chercher le retour du même
traitement en le méritant: car jʼavois trouvé dans la douleur, dans la honte même, un mélange
de sensualité qui mʼavoit laissé plus de désir que de crainte de lʼéprouver derechef par la même
main. Il est vrai que, comme il se mêloit sans doute à cela quelque instinct précoce du sexe, le
même châtiment reçu de son frere ne mʼeût point du tout paru plaisant. Mais de lʼhumeur dont
il étoit, cette substitution nʼétoit gueres à craindre, & si je mʼabstenois de mériter la correction,
cʼétoit uniquement de peur de fâcher Mlle. Lambercier; car tel est en moi lʼempire de la
bienveillance & même de celle que les sens ont fait naître, quʼelle leur donna toujours la loi
dans mon coeur.
Cette récidive que jʼéloignois sans la craindre arriva sans quʼil y eût de ma faute; cʼest-àdire de ma volonté & jʼen profitai, je puis dire, en sûreté de conscience. Mais cette seconde fois
fut aussi la derniere: car Mlle. Lambercier sʼétant sans doute apperçue à quelque signe que ce
châtiment nʼalloit pas à son but, déclara quʼelle y renonçoit & quʼil la fatiguoit trop. Nous
avions jusque-là couché dans sa chambre & même en hiver quelquefois dans son lit. Deux jours
après on nous fit coucher dans une autre chambre & jʼeus désormais lʼhonneur dont je me
serois bien passé dʼêtre traité par elle en grand garçon.
[16] Qui croiroit que ce châtiment dʼenfant reçu à huit ans par la main dʼune fille de trente a
décidé de mes goûts, de mes désirs, de mes passions, de moi pour le reste de ma vie & cela
précisément dans le sens contraire à ce qui devoit sʼensuivre naturellement? En même tems
que mes sens furent allumés, mes désirs prirent si bien le change, que, bornés à ce que jʼavois
éprouvé ils ne sʼaviserent point de chercher autre chose. Avec un sang brûlant de sensualité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

presque des ma naissance je me conservai pur de toute souillure jusquʼà lʼâge où les
tempéramens les plus froids & les plus tardifs se développent. Tourmenté long-tems sans
savoir de quoi, je dévorois dʼun oeil ardent les belles personnes; mon imagination me les
rappeloit sans cesse, uniquement pour les mettre en œuvre à ma mode & en faire autant de
Demoiselles Lambercier.
Même après lʼâge nubile, ce goût bizarre toujours persistant & porté jusquʼà la
dépravation, jusquʼà la folie, mʼa conservé les moeurs honnêtes quʼil sembleroit avoir dû
mʼôter. Si jamais éducation fut modeste & chaste, cʼest assurément celle que jʼai reçue. Mes
trois tantes nʼétoient pas seulement des personnes dʼune sagesse exemplaire, mais dʼune
réserve que depuis long-tems les femmes ne connoissent plus. Mon pere homme de plaisir,
mais galant à la vieille mode, nʼa jamais tenu, près des femmes quʼil aimoit le plus, des propos
dont une vierge eût pu rougir, & jamais on nʼa poussé plus loin que dans ma famille & devant
moi le respect quʼon doit aux enfans. Je ne trouvai pas moins dʼattention chez M. Lambercier sur
le même article, & une fort bonne servante y fut [17] mise à la porte pour un mot un peu gaillard
quʼelle avoit prononcé devant nous. Non-seulement je nʼeus jusquʼà mon adolescence aucune
idée distincte de lʼunion des sexes; mais jamais cette idée confuse ne sʼoffrit à moi que sous une
image odieuse & dégoûtante. Jʼavois pour les filles publiques une horreur qui ne sʼest jamais
effacée; je ne pouvois voir un débauché sans dédain, sans effroi même: car mon aversion pour
la débauche alloit jusque-là, depuis quʼallant un jour au petit Sacconex par un chemin creux, je
vis des deux côtés des cavités dans la terre où lʼon me dit que ces gens-là faisoient leurs
accouplemens. Ce que jʼavois vu de ceux des chiennes me revenoit aussi toujours à lʼesprit en
pensant aux autres & le coeur me soulevoit à ce seul souvenir.
Ces préjugés de lʼéducation, propres par eux-mêmes à retarder les premieres explosions
dʼun tempérament combustible, furent aidés, comme jʼai dit, par la diversion que firent sur moi
les premieres pointes de la sensualité. Nʼimaginant que ce que jʼavois senti, malgré des
effervescences de sang très-incommodes, je ne savois porter mes désirs que vers lʼespece de
volupté qui mʼétoit connue, sans aller jamais jusquʼà celle quʼon mʼavoit rendue haïssable & qui
tenoit de si près à lʼautre, sans que jʼen eusse le moindre soupçon. Dans mes sottes fantaisies,
dans mes érotiques fureurs, dans les actes extravagans auxquels elles me portoient quelquefois,
jʼempruntois imaginairement le secours de lʼautre sexe, sans penser jamais quʼil fût propre à
nul autre usage quʼà celui que je brûlois dʼen tirer.
Non-seulement donc cʼest ainsi quʼavec un tempérament [18] très-ardent, très-lascif, trèsprécoce, je passai toutefois lʼâge de puberté sans désirer, sans connoître dʼautres plaisirs des
sens que ceux dont Mlle. Lambercier mʼavoit très-innocemment donné lʼidée; mais quand enfin
le progrès des ans mʼeut fait homme, cʼest encore ainsi que ce qui devoit me perdre me
conserva. Mon ancien goût dʼenfant, au lieu de sʼévanouir, sʼassocia tellement à lʼautre que je ne
pus jamais lʼécarter des désirs allumés par mes sens; & cette folie, jointe à ma timidité
naturelle, mʼa toujours rendu très-peu entreprenant près des femmes, faute dʼoser tout dire ou
de pouvoir tout faire; lʼespece de jouissance dont lʼautre nʼétoit pour moi que le dernier terme
ne pouvant être usurpée par celui qui la désire, ni devinée par celle qui peut lʼaccorder. Jʼai ainsi
passé ma vie à convoiter & me taire auprès des personnes que jʼaimois le plus. Nʼosant jamais
déclarer mon goût je lʼamusois du moins par des rapports qui mʼen conservoient lʼidée. Etre
aux genoux dʼune maîtresse impérieuse, obéir à ses ordres, avoir des pardons à lui demander,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoient pour moi de très-douces jouissances, & plus ma vive imagination mʼenflammoit le
sang, plus jʼavois lʼair dʼun amant transi. On conçoit que cette maniere de faire lʼamour
nʼamene pas des progrès bien rapides & nʼest pas fort dangereuse à la vertu de celles qui en sont
lʼobjet. Jʼai donc fort peu possédé, mais je nʼai pas laissé de jouir beaucoup à ma maniere; cʼestà-dire, par lʼimagination. Voilà comment mes sens, dʼaccord avec mon humeur timide & mon
esprit romanesque, mʼont conservé des sentimens purs & des moeurs honnêtes, par les mêmes
goûts qui, peut-être avec un peu plus dʼeffronterie, mʼauroient plongé dans les plus brutales
voluptés.
[19] Jʼai fait le premier pas & le plus pénible dans le labyrinthe obscur & fangeux de mes
confessions. Ce nʼest pas ce qui est criminel qui coûte le plus à dire, cʼest ce qui est ridicule &
honteux. Des-à-présent je suis sûr de moi, après ce que je viens dʼoser dire, rien ne peut plus
mʼarrêter. On peut juger de ce quʼont pu me coûter de semblables aveux, sur ce que dans tout le
cours de ma vie, emporté quelquefois près de celles que jʼaimois par les fureurs dʼune passion
qui mʼôtoit la faculté de voir, dʼentendre, hors de sens & saisi dʼun tremblement convulsif dans
tout mon corps; jamais je nʼai pu prendre sur moi de leur déclarer ma folie, & dʼimplorer dʼelles
dans la plus intime familiarité la seule faveur qui manquoit aux autres. Cela ne mʼest jamais
arrivé quʼune fois dans lʼenfance avec une enfant de mon âge; encore fut-ce elle qui en fit la
premiere proposition.
En remontant de cette sorte aux premieres traces de mon être sensible, je trouve des
élémens qui, semblant quelquefois incompatibles, nʼont pas laissé de sʼunir pour produire avec
force un effet uniforme & simple, & jʼen trouve dʼautres qui, les mêmes en apparence, ont
formé par le concours de certaines circonstances de si différentes combinaisons, quʼon
nʼimagineroit jamais quʼils eussent entrʼeux aucun rapport. Qui croiroit, par exemple, quʼun
des ressorts les plus vigoureux de mon ame fut trempé dans la même source dʼoù la luxure & la
mollesse ont coulé dans mon sang? Sans quitter le sujet dont je viens de parler on en va voir
sortir une impression bien différente.
Jʼétudiois un jour seul ma leçon dans la chambre contigue [20] à la cuisine. La servante
avoit mis sécher à la plaque les peignes de Mlle. Lambercier. Quand elle revint les prendre, il sʼen
trouva un dont tout un côté de dents étoit brisé. A qui sʼen prendre de ce dégât? personne autre
que moi nʼétoit entré dans la chambre. On mʼinterroge; je nie dʼavoir touché le peigne. M. &
Mlle. Lambercier se réunissent; mʼexhortent, me pressent, me menacent; je persiste avec
opiniâtreté; mais la conviction étoit trop forte, elle lʼemporta sur toutes mes protestations,
quoique ce fût la premiere fois quʼon mʼeût trouvé tant dʼaudace à mentir. La chose fut prise au
sérieux; elle méritoit de lʼêtre. La méchanceté, le mensonge, lʼobstination, parurent également
dignes de punition: mais pour le coup ce ne fut pas par Mlle. Lambercier quʼelle me fut infligée.
On écrivit à mon oncle Bernard; il vint. Mon pauvre cousin étoit chargé dʼun autre délit non
moins grave: nous fûmes enveloppés dans la même exécution. Elle fut terrible. Quand,
cherchant le remede dans le mal même, on eût voulu pour jamais amortir mes sens dépravés,
on nʼauroit pu mieux sʼy prendre. Aussi me laisserent-ils en repos pour long-tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne put mʼarracher lʼaveu quʼon exigeoit. Repris à plusieurs fois & mis dans lʼétat le plus
affreux, je fus inébranlable. Jʼaurois souffert la mort & jʼy étois résolu. Il fallut que la force
même cédât au diabolique entêtement dʼun enfant; car on nʼappela pas autrement ma
constance. Enfin je sortis de cette cruelle épreuve en pieces, mais triomphant.
Il y a maintenant près de cinquante ans de cette aventure, [21] & je nʼai pas peur dʼêtre puni
derechef pour le même fait. Hé bien, je déclare à la face du Ciel que jʼen étois innocent, que je
nʼavois ni cassé ni touché le peigne, que je nʼavois pas approché de la plaque & que je nʼy avois
pas même songé. Quʼon ne me demande pas comment le dégât se fit; je lʼignore & ne le puis
comprendre; ce que je sais très-certainement, cʼest que jʼen étois innocent.
Quʼon se figure un caractere timide & docile dans la vie ordinaire, mais ardent, fier,
indomptable dans les passions; un enfant toujours gouverné par la voix de la raison, toujours
traité avec douceur, équité, complaisance; qui nʼavoit pas même lʼidée de lʼinjustice, & qui, pour
la premiere fois, en éprouve une si terrible, de la part précisément des gens quʼil chérit & quʼil
respecte le plus. Quel renversement dʼidées! quel désordre de sentimens! quel bouleversement
dans son coeur, dans sa cervelle, dans tout son petit être intelligent & moral! Je dis quʼon
sʼimagine tout cela, sʼil est possible; car pour moi, je ne me sens pas capable de démêler, de
suivre la moindre trace de ce qui se passoit alors en moi.
Je nʼavois pas encore assez de raison pour sentir combien les apparences me
condamnoient & pour me mettre à la place des autres. Je me tenois à la mienne & tout ce que je
sentois, cʼétoit la rigueur dʼun châtiment effroyable pour un crime que je nʼavois pas commis.
La douleur du corps, quoique vive, mʼétoit peu sensible, je ne sentois que lʼindignation, la rage,
le désespoir. Mon cousin, dans un cas à peu près semblable & quʼon avoit puni dʼune faute
involontaire [22] comme dʼun acte prémédité, se mettoit en fureur à mon exemple & se montoit,
pour ainsi dire, à mon unisson. Tous deux dans le même lit nous nous embrassions avec des
transports convulsifs, nous étouffions; & quand nos jeunes coeurs un peu soulagés, pouvoient
exhaler leur colere, nous nous levions sur notre séant & nous nous mettions tous deux à crier
cent fois de toute notre force: Carnifex! Carnifex! Carnifex!
Je sens en écrivant ceci que mon pouls sʼéleve encore; ces momens me seront toujours
présens, quand je vivrois cent mille ans. Ce premier sentiment de la violence & de lʼinjustice est
resté si profondément gravé dans mon ame, que toutes les idées qui sʼy rapportent me rendent
ma premiere émotion; & ce sentiment, relatif à moi dans son origine, a pris une telle
consistance en lui-même & sʼest tellement détaché de tout intérêt personnel, que mon coeur
sʼenflamme au spectacle ou au récit de toute action injuste, quel quʼen soit lʼobjet & en quelque
lieu quʼelle se commette, comme si lʼeffet en retomboit sur moi. Quand je lis les cruautés dʼun
tyran féroce, les subtiles noirceurs dʼun fourbe de prêtre, je partirois volontiers pour aller
poignarder ces misérables, dussai-je cent fois y périr. Je me suis souvent mis en nage à
poursuivre à la course ou à coups de pierre un coq, une vache, un chien, un animal que je voyois
en tourmenter un autre, uniquement parce quʼil se sentoit le plus fort. Ce mouvement peut
mʼêtre naturel & je crois quʼil lʼest; mais le souvenir profond de la premiere injustice que jʼai
soufferte y fut trop long-tems & trop fortement lié, pour ne lʼavoir pas beaucoup renforcé.
[23] Là fut le terme de la sérénité de ma vie enfantine. Dès ce moment je cessai de jouir dʼun
bonheur pur & je sens aujourdʼhui même que le souvenir des charmes de mon enfance sʼarrête-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

là. Nous restâmes encore à Bossey quelques mois. Nous y fûmes comme on nous représente le
premier homme encore dans le paradis terrestre, mais ayant cessé dʼen jouir. Cʼétoit en
apparence la même situation & en effet une tout autre maniere dʼêtre. Lʼattachement, le
respect, lʼintimité, la confiance, ne lioient plus les éleves à leurs guides; nous ne les regardions
plus comme des Dieux qui lisoient dans nos coeurs: nous étions moins honteux de mal faire &
plus craintifs dʼêtre accusés: nous commencions à nous cacher, à nous mutiner, à mentir. Tous
les vices de notre âge corrompoient notre innocence & enlaidissoient nos jeux. La campagne
même perdit à nos yeux cet attrait de douceur & de simplicité qui va au coeur. Elle nous
sembloit déserte & sombre; elle sʼétoit comme couverte dʼun voile qui nous en cachoit les
beautés. Nous cessâmes de cultiver nos petits jardins, nos herbes, nos fleurs. Nous nʼallions
plus gratter légerement la terre & crier de joie, en découvrant le germe du grain que nous
avions semé. Nous nous dégoûtâmes de cette vie; on se dégoûta de nous; mon oncle nous retira
& nous nous séparâmes de M. & Mlle. Lambercier, rassasiés les uns des autres & regrettant peu
de nous quitter.
Près de trente ans se sont passés depuis ma sortie de Bossey sans que je mʼen sois rappellé
le séjour dʼune maniere agréable par des souvenirs un peu liés: mais depuis quʼayant passé lʼâge
mûr je décline vers la vieillesse, je sens que ces mêmes souvenirs [24] renaissent, tandis que les
autres sʼeffacent & se gravent dans ma mémoire avec des traits dont le charme & la force
augmentent de jour en jour; comme si sentant déjà la vie qui sʼéchappe, je cherchois à la
ressaisir par ses commencemens. Les moindres faits de ce tems-là me plaisent par cela seul
quʼils sont de ce tems-là. Je me rappelle toutes les circonstances des lieux, des personnes, des
heures. Je vois la servante ou le valet agissant dans la chambre, une hirondelle entrant par la
fenêtre, une mouche se poser sur ma main tandis que je récitois ma leçon: je vois tout
lʼarrangement de la chambre où nous étions; le cabinet de M. Lambercier à main droite, une
estampe représentant tous les Papes, un barometre, un grand calendrier; des framboisiers qui,
dʼun jardin fort élevé, dans lequel la maison sʼenfonçoit sur le derriere, venoient ombrager la
fenêtre & passoient quelquefois jusquʼen dedans. Je sais bien que le lecteur nʼa pas grand besoin
de savoir tout cela; mais jʼai besoin, moi, de le lui dire. Que nʼosé-je lui raconter de même toutes
les petites anecdotes de cet heureux âge, qui me font encore tressaillir dʼaise quand je me les
rappelle. Cinq ou six sur-tout... composons. Je vous fais grace des cinq, mais jʼen veux une, une
seule; pourvu quʼon me la laisse conter le plus longuement quʼil me sera possible pour
prolonger mon plaisir.
Si je ne cherchois que le vôtre, je pourrois choisir celle du derriere de Mlle. Lambercier, qui,
par une malheureuse culbute au bas du pré, fut étalé tout en plein devant le Roi de Sardaigne à
son passage; mais celle du noyer de la terrasse est plus amusante pour moi qui fus acteur, au
lieu que je ne [25] fus que spectateur de la culbute, & jʼavoue que je ne trouvai pas le moindre
mot pour rire à un accident qui, bien que comique en lui-même, mʼalarmoit pour une personne
que jʼaimois comme une mere & peut-être plus.
O vous, lecteurs curieux de la grande histoire du noyer de la terrasse, écoutez-en lʼhorrible
tragédie & vous abstenez de frémir si vous pouvez!
Il y avoit hors la porte de la cour une terrasse à gauche en entrant sur laquelle on alloit
souvent sʼasseoir lʼaprès-midi, mais qui nʼavoit point dʼombre. Pour lui en donner M. Lambercier
y fit planter un noyer. La plantation de cet arbre se fit avec solemnité. Les deux pensionnaires

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en furent les parrains, & tandis quʼon combloit le creux, nous tenions lʼarbre chacun dʼune
main, avec des chans de triomphe. On fit pour lʼarroser une espece de bassin tout autour du
pied. Chaque jour, ardens spectateurs de cet arrosement, nous nous confirmions, mon cousin &
moi, dans lʼidée très-naturelle quʼil étoit plus beau de planter un arbre sur la terrasse, quʼun
drapeau sur la brêche; & nous résolûmes de nous procurer cette gloire, sans la partager avec qui
que ce fût.
Pour cela, nous allâmes couper une bouture dʼun jeune saule & nous la plantâmes sur la
terrasse, à huit ou dix pieds de lʼauguste noyer. Nous nʼoubliâmes pas de faire aussi un creux
autour de notre arbre: la difficulté étoit dʼavoir de quoi le remplir; car lʼeau venoit dʼassez loin
& on ne nous laissoit pas courir pour en aller prendre. Cependant il en falloit absolument pour
notre saule. Nous employâmes toutes sortes de ruses pour lui en fournir durant quelques jours
& cela nous [26] réussit si bien que nous le vîmes bourgeonner & pousser de petites feuilles dont
nous mesurions lʼaccroissement dʼheure en heure; persuadés, quoiquʼil ne fût pas à un pied de
terre, quʼil ne tarderoit pas à nous ombrager.
Comme notre arbre, nous occupant tout entiers, nous rendoit incapables de toute
application, de toute étude, que nous étions comme en délire & que ne sachant à qui nous en
avions, on nous tenoit de plus court quʼauparavant; nous vîmes lʼinstant fatal où lʼeau nous
alloit manquer & nous nous désolions dans lʼattente de voir notre arbre périr de sécheresse.
Enfin la nécessité, mere de lʼindustrie, nous suggéra une invention pour garantir lʼarbre & nous
dʼune mort certaine: ce fut de faire par-dessous terre une rigole qui conduisît secrétement au
saule une partie de lʼeau dont on arrosoit le noyer. Cette entreprise, exécutée avec ardeur, ne
réussit pourtant pas dʼabord. Nous avions si mal pris la pente que lʼeau ne couloit point. La
terre sʼébouloit & bouchoit la rigole; lʼentrée se remplissoit dʼordures; tout alloit de travers.
Rien ne nous rebuta. Omnia vincit labor improbus. Nous creusâmes davantage la terre & notre
bassin, pour donner à lʼeau son écoulement; nous coupâmes des fonds de boîtes en petites
planches étroites, dont les unes mises de plat à la file & dʼautres posées en angle des deux côtés
sur celles-là nous firent un canal triangulaire pour notre conduit. Nous plantâmes à lʼentrée de
petits bouts de bois minces & à claire-voie qui, faisant une espece de grillage ou de crapaudine,
retenoient le limon & les pierres sans boucher le passage à lʼeau. Nous recouvrîmes
soigneusement notre ouvrage de terre bien foulée, [27] & le jour où tout fut fait, nous
attendîmes dans des transes dʼespérance & de crainte lʼheure de lʼarrosement. Après des siecles
dʼattente, cette heure vint enfin: M.Lambercier vint aussi à son ordinaire assister à lʼopération,
durant laquelle nous nous tenions tous deux derriere lui pour cacher notre arbre, auquel trèsheureusement il tournoit le dos.
A peine achevoit-on de verser le premier seau dʼeau que nous commençâmes dʼen voir
couler dans notre bassin. A cet aspect la prudence nous abandonna; nous nous mîmes à pousser
des cris de joie qui firent retourner M. Lambercier, & ce fut dommage: car il prenoit grand plaisir
à voir comment la terre du noyer étoit bonne & buvoit avidement son eau. Frappé de la voir se
partager en deux bassins, il sʼécrie à son tour, regarde, apperçoit la friponnerie, se fait
brusquement apporter une pioche, donne un coup, fait voler deux ou trois éclats de nos
planches & criant à pleine tête: un aqueduc, un aqueduc! il frappe de toutes parts des coups
impitoyables, dont chacun portoit au milieu de nos coeurs. En un moment les planches, le
conduit, le bassin, le saule, tout fut détruit, tout fut labouré; sans quʼil y eût durant cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

expédition terrible, nul autre mot prononcé, sinon lʼexclamation quʼil répétoit sans cesse.
Un aqueduc, sʼécrioit-il en brisant tout, un aqueduc, un aqueduc!
On croira que lʼaventure finit mal pour les petits architectes. On se trompera: tout fut fini.
M. Lambercier ne nous dit pas un mot de reproche, ne nous fit pas plus mauvais visage & ne nous
en parla plus; nous lʼentendîmes même un peu après rire auprès de sa soeur à gorge déployée;
car le rire de M.Lambercier [28] sʼentendoit de loin; & ce quʼil y eut de plus étonnant encore, cʼest
que, passé le premier saisissement, nous ne fûmes pas nous-mêmes fort affligés. Nous
plantâmes ailleurs un autre arbre & nous nous rappellions souvent la catastrophe du premier,
en répétant entre nous avec emphase, un aqueduc, un aqueduc! Jusque-là jʼavois eu des accès
dʼorgueil par intervalles quand jʼétois Aristide ou Brutus. Ce fut ici mon premier mouvement
de vanité bien marquée. Avoir pu construire un aqueduc de nos mains, avoir mis en
concurrence une bouture avec un grand arbre me paroissoit le suprême degré de la gloire. A dix
ans jʼen jugeois mieux que César à trente.
Lʼidée de ce noyer & la petite histoire qui sʼy rapporte mʼest si bien restée ou revenue,
quʼun de mes plus agréables projets dans mon voyage de Genève en 1754, étoit dʼaller à Bossey
revoir les monumens des jeux de mon enfance & sur-tout le cher noyer qui devoit alors avoir
déjà le tiers dʼun siecle. Je fus si continuellement obsédé, si peu maître de moi-même, que je ne
pus trouver le moment de me satisfaire. Il y a peu dʼapparence que cette occasion renaisse
jamais pour moi. Cependant je nʼen ai pas perdu le désir avec lʼespérance; & je suis presque sûr,
que si jamais, retournant dans ces lieux chéris jʼy retrouvois mon cher noyer encore en être, je
lʼarroserois de mes pleurs.
De retour à Genève, je passai deux ou trois ans chez mon oncle en attendant quʼon résolût
ce que lʼon feroit de moi. Comme il destinoit son fils au génie, il lui fit apprendre un peu de
dessin & lui enseignoit les elémens dʼEuclide. [29] Jʼapprenois tout cela par compagnie & jʼy pris
goût, sur-tout au dessin. Cependant on délibéroit si lʼon me feroit horloger, procureur ou
ministre. Jʼaimois mieux être ministre, car je trouvois bien beau de prêcher. Mais le petit
revenu du bien de ma mere, à partager entre mon frere & moi, ne suffisoit pas pour pousser
mes études. Comme lʼâge où jʼétois ne rendoit pas ce choix bien pressant encore, je restois en
attendant chez mon oncle, perdant à peu près mon tems & ne laissant pas de payer, comme il
étoit juste, une assez forte pension.
Mon oncle, homme de plaisir ainsi que mon pere, ne savoit pas comme lui se captiver pour
ses devoirs & prenoit assez peu de soin de nous. Ma tante étoit une dévote un peu piétiste, qui
aimoit mieux chanter les psaumes que veiller à notre éducation. On nous laissoit presque une
liberté entiere dont nous nʼabusâmes jamais. Toujours inséparables, nous nous suffisions lʼun à
lʼautre, & nʼétant point tentés de fréquenter les polissons de notre âge, nous ne prîmes aucune
des habitudes libertines que lʼoisiveté nous pouvoit inspirer. Jʼai même tort de nous supposer
oisifs, car de la vie nous ne le fûmes moins, & ce quʼil y avoit dʼheureux étoit que tous les
amusemens dont nous nous passionnions successivement nous tenoient ensemble occupés
dans la maison, sans que nous fussions même tentés de descendre à la rue. Nous faisions des
cages, des flûtes, des volants, des tambours, des maisons, des équiffles, des arbalêtes. Nous
gâtions les outils de mon bon vieux grand-pere, pour faire des montres à son imitation. Nous
avions sur-tout un goût de préférence [30] pour barbouiller du papier, dessiner, laver,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enluminer, faire un dégât de couleurs. Il vint à Genève un charlatan Italien, appellé Gamba-corta
; nous allâmes le voir une fois, & puis nous nʼy voulûmes plus aller: mais il avoit des
marionnettes & nous nous mîmes à faire des marionnettes; ses marionnettes jouoient des
manieres de comédies & nous fîmes des comédies pour les nôtres. Faute de pratiques nous
contrefaisions du gosier la voix de polichinelle, pour jouer ces charmantes comédies que nos
pauvres bons parens avoient la patience de voir & dʼentendre. Mais mon oncle Bernard ayant
un jour lu dans la famille un très beau sermon de sa façon, nous quittâmes les comédies & nous
nous mîmes à composer des sermons. Ces détails ne sont pas fort intéressans, je lʼavoue; mais
ils montrent à quel point il falloit que notre premiere éducation eût été bien dirigée pour que,
maîtres presque de notre tems & de nous dans un âge si tendre, nous fussions si peu tentés dʼen
abuser. Nous avions si peu besoin de nous faire des camarades, que nous en négligions même
lʼoccasion. Quand nous allions nous promener nous regardions en passant leurs jeux sans
convoitise, sans songer même à y prendre part. Lʼamitié remplissoit si bien nos coeurs, quʼil
nous suffisoit dʼêtre ensemble, pour que les plus simples goûts fissent nos délices.
A force de nous voir inséparables on y prit garde; dʼautant plus que mon cousin étant trèsgrand & moi très-petit, cela faisoit un couple assez plaisamment assorti. Sa longue figure
effilée, son petit visage de pomme cuite, son air mou, sa démarche nonchalante, excitoient les
enfans à se moquer de lui. Dans [31] le patois du pays on lui donna le surnom de Barnâ Bredanna,
& si-tôt que nous sortions nous nʼentendions que Barnâ Bredanna tout autour de nous. Il
enduroit cela plus tranquillement que moi. Je me fâchai, je voulus me battre; cʼétoit ce que les
petits coquins demandoient. Je battis, je fus battu. Mon pauvre cousin me soutenoit de son
mieux; mais il étoit foible, dʼun coup de poing on le renversoit. Alors je devenois furieux.
Cependant quoique jʼattrapasse force horions, ce nʼétoit pas à moi quʼon en vouloit, cʼétoit à
Barnâ Bredanna, mais jʼaugmentai tellement le mal par ma mutine colere, que nous nʼosions
plus sortir quʼaux heures où lʼon étoit en classe, de peur dʼêtre hués & suivis par les écoliers.
Me voilà déjà redresseur des torts. Pour être un paladin dans les formes il ne me manquoit
que dʼavoir une Dame; jʼen eus deux. Jʼallois de tems en tems voir mon pere à Nion, petite ville
du pays de Vaud où il sʼétoit établi. Mon pere étoit fort aimé & son fils se sentoit de cette
bienveillance. Pendant le peu de séjour que je faisois près de lui, cʼétoit à qui me fêteroit. Une
Madame de Vulson sur-tout me faisoit mille caresses; & pour y mettre le comble, sa fille me prit
pour son galant. On sent ce que cʼest quʼun galant dʼonze ans, pour une fille de vingt-deux. Mais
toutes ces friponnes sont si aises de mettre ainsi de petites poupées en avant pour cacher les
grandes, ou pour les tenter par lʼimage dʼun jeu quʼelles savent rendre attirant. Pour moi, qui ne
voyois point entre elle & moi de disconvenance, je pris la chose au sérieux; je me livrai de tout
mon coeur, ou plutôt de toute ma tête; car je nʼétois gueres amoureux que par là, quoique je le
fusse à la folie, [32] & que mes transports, mes agitations, mes fureurs, donnassent des scenes à
pâmer de rire.
Je connois deux sortes dʼamour très-distincts, très-réels & qui nʼont presque rien de
commun; quoique très-vifs lʼun & lʼautre; & tous deux différens de la tendre amitié. Tout le
cours de ma vie sʼest partagé entre ces deux amours de si diverses natures & je les ai même
éprouvés tous deux à la fois; car, par exemple, au moment dont je parle, tandis que je
mʼemparois de Mlle. de Vulson si publiquement & si tyranniquement que je ne pouvois souffrir
quʼaucun homme approchât dʼelle, jʼavois avec une petite Mlle. Goton des tête-à-têtes assez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

courts mais assez vifs, dans lesquels elle daignoit faire la maîtresse dʼécole & cʼétoit tout; mais
ce tout, qui en effet étoit tout pour moi, me paroissoit le bonheur suprême, & sentant déjà le
prix du mystere, quoique je nʼen susse user quʼen enfant, je rendois à Mlle. de Vulson, qui ne
sʼen doutoit gueres, le soin quʼelle prenoit de mʼemployer à cacher dʼautres amours. Mais à mon
grand regret mon secret fut découvert ou moins bien gardé de la part de ma petite maîtresse
dʼécole que de la mienne; car on ne tarda pas à nous séparer.
Cʼétoit en vérité une singuliere personne que cette petite Mlle. Goton. Sans être belle elle
avoit une figure difficile à oublier & que je me rappelle encore; souvent beaucoup trop pour un
vieux fou. Ses yeux sur-tout nʼétoient pas de son âge, ni sa taille ni son maintien. Elle avoit un
petit air imposant & fier, très-propre à son rôle & qui en avoit occasionné la premiere idée
entre nous. Mais ce quʼelle avoit de plus bizarre [33] étoit un mélange dʼaudace & de réserve
difficile à concevoir. Elle se permettoit avec moi les plus grandes privautés, sans jamais mʼen
permettre aucune avec elle; elle me traitoit exactement en enfant. Ce qui me fait croire, ou
quʼelle avoit déjà cessé de lʼêtre, ou quʼau contraire elle lʼétoit encore assez elle-même pour ne
voir quʼun jeu dans le péril auquel elle sʼexposoit.
Jʼétois tout entier pour ainsi dire à chacune de ces deux personnes & si parfaitement
quʼavec aucune des deux il ne mʼarrivoit jamais de songer à lʼautre. Mais du reste rien de
semblable en ce quʼelles me faisoient éprouver. Jʼaurois passé ma vie entiere avec Mlle. de
Vulson sans songer à la quitter; mais en lʼabordant ma joie étoit tranquille & nʼalloit pas à
lʼémotion. Je lʼaimois sur-tout en grande compagnie, les plaisanteries, les agaceries, les
jalousies même mʼattachoient, mʼintéressoient; je triomphois avec orgueil de ses préférences
près des grands rivaux quʼelle paroissoit maltraiter. Jʼétois tourmenté; mais jʼaimois ce
tourment. Les applaudissemens, les encouragemens, les ris mʼéchauffoient, mʼanimoient.
Jʼavois des emportemens, des saillies, jʼétois transporté dʼamour dans un cercle. Tête à tête
jʼaurois été contraint, froid, peut-être ennuyé. Cependant je mʼintéressois tendrement à elle, je
souffrois quand elle étoit malade: jʼaurois donné ma santé pour rétablir la sienne, & notez que
je savois très-bien par expérience ce que cʼétoit que maladie & ce que cʼétoit que santé. Absent
dʼelle jʼy pensois, elle me manquoit; présent, ses caresses mʼétoient douces au coeur, non aux
sens. Jʼétois impunément familier avec elle; mon imagination ne me demandoit [34] que ce
quʼelle mʼaccordoit: cependant je nʼaurois pu supporter de lui en voir faire autant à dʼautres. Je
lʼaimois en frere; mais jʼen étois jaloux en amant.
Je lʼeusse été de Mlle. Goton en Turc, en furieux, en tigre, si jʼavois seulement imaginé
quʼelle pût faire à un autre le même traitement quʼelle mʼaccordoit; car cela même étoit une
grace quʼil falloit demander à genoux. Jʼabordois Mlle. de Vulson avec un plaisir très-vif, mais
sans trouble; au lieu quʼen voyant Mlle. Goton je ne voyois plus rien; tous mes sens étoient
bouleversés. Jʼétois familier avec la premiere, sans avoir de familiarité; au contraire jʼétois aussi
tremblant quʼagité devant la seconde, même au fort des plus grandes familiarités. Je crois que si
jʼétois resté trop long-tems avec elle je nʼaurois pu vivre; les palpitations mʼauroient étouffé. Je
craignois également de leur déplaire, mais jʼétois plus complaisant pour lʼune & plus obéissant
pour lʼautre. Pour rien au monde je nʼaurois voulu fâcher Mlle. de Vulson, mais si Mlle. Goton
mʼeût ordonné de me jetter dans les flammes, je crois quʼà lʼinstant jʼaurois obéi.
Mes amours ou plutôt mes rendez-vous avec celle-ci durerent peu, très-heureusement
pour elle & pour moi. Quoique mes liaisons avec Mlle. de Vulson nʼeussent pas le même danger,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elles ne laisserent pas dʼavoir aussi leur catastrophe, après avoir un peu plus long-tems duré.
Les fins de tout cela devoient toujours avoir lʼair un peu romanesque & donner prise aux
exclamations. Quoique mon commerce avec Mlle. de Vulson fût moins vif, il étoit plus attachant
peut-être. Nos séparations ne se faisoient jamais sans larmes & il est singulier dans quel [35]
vide accablant je me sentois plongé après lʼavoir quittée. Je ne pouvois parler que dʼelle, ni
penser quʼà elle, mes regrets étoient vrais & vifs: mais je crois quʼau fond ces héroiques regrets
nʼétoient pas tous pour elle & que, sans que je mʼen apperçusse, les amusemens dont elle étoit le
centre y avoient leur bonne part. Pour tempérer les douleurs de lʼabsence, nous nous écrivions
des lettres dʼun pathétique à faire fendre les rochers. Enfin jʼeus la gloire quʼelle nʼy put plus
tenir & quʼelle vint me voir à Genève. Pour le coup la tête acheva de me tourner; je fus ivre &
fou les deux jours quʼelle y resta. Quand elle partit, je voulois me jetter dans lʼeau après elle & je
fis long-tems retentir lʼair de mes cris. Huit jours après elle mʼenvoya des bonbons & des gants;
ce qui mʼeût paru fort galant, si je nʼeusse appris en même tems quʼelle étoit mariée & que ce
voyage dont il lui avoit plû de me faire honneur, étoit pour acheter ses habits de noces. Je ne
décrirai pas ma fureur, elle se conçoit. Je jurai dans mon noble courroux de ne plus revoir la
perfide, nʼimaginant pas pour elle de plus terrible punition. Elle nʼen mourut pas, cependant;
car vingt ans après étant allé voir mon pere & me promenant avec lui sur le lac, je demandai qui
étoient des Dames que je voyois dans un bateau peu loin du nôtre. Comment me dit mon pere
en souriant, le coeur ne te le dit pas? Ce sont tes anciennes amours; cʼest Madame Cristin, cʼest
Mlle. de Vulson. Je tressaillis à ce nom presque oublié: mais je dis aux bateliers de changer de
route; ne jugeant pas, quoique jʼeusse assez beau jeu pour prendre alors ma revanche, que ce fût
la peine dʼêtre parjure & de renouveler une querelle de vingt ans avec une femme de quarante.
[36] Ainsi se perdoit en niaiseries le plus précieux tems de mon enfance, avant quʼon eût
décidé de ma destination. Après de longues délibérations pour suivre mes dispositions
naturelles on prit enfin le parti pour lequel jʼen avois le moins & lʼon me mit chez M. Masseron,
greffier de la ville, pour apprendre sous lui, comme disoit M. Bernard, lʼutile métier de
grapignan. Ce surnom me déplaisoit souverainement; lʼespoir de gagner force écus par une voie
ignoble flattoit peu mon humeur hautaine; lʼoccupation me paroissoit ennuyeuse,
insupportable; lʼassiduité, lʼassujettissement, acheverent de mʼen rebuter & je nʼentrois jamais
au greffe quʼavec une horreur qui croissoit de jour en jour. M. Masseron, de son côté, peu content
de moi, me traitoit avec mépris, me reprochant sans cesse mon engourdissement, ma bêtise;
me répétant tous les jours que mon oncle lʼavoit assuré, que je savois, que je savois, tandis que dans
le vrai je ne savois rien; quʼil lui avoit promis un joli garçon & quʼil ne lui avoit donné quʼun
âne. Enfin je fus renvoyé du greffe ignominieusement pour mon ineptie & il fut prononcé par
les clercs de M. Masseron que je nʼétois bon quʼà mener la lime.
Ma vocation ainsi déterminée, je fus mis en apprentissage, non toutefois chez un horloger,
mais chez un graveur. Les dédains du greffier mʼavoient extrêmement humilié & jʼobéis sans
murmure. Mon maître M. Ducommun étoit un jeune homme rustre & violent, qui vint à bout en
très-peu de tems de ternir tout lʼéclat de mon enfance, dʼabrutir mon caractere aimant & vif &
de me réduire par lʼesprit ainsi [37] que par la fortune à mon véritable état dʼapprentif. Mon
latin, mes antiquités, mon histoire, tout fut pour long-tems oublié: je ne me souvenois pas
même quʼil y eût eu des Romains au monde. Mon pere, quand je lʼallois voir, ne trouvoit plus en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi son idole; je nʼétois plus pour les Dames le galant Jean-Jaques & je sentois si bien moi-même
que M. & Mlle.Lambercier nʼauroient plus reconnu en moi leur éleve, que jʼeus honte de me
représenter à eux & ne les ai plus revus depuis lors. Les goûts les plus vils, la plus basse
polissonnerie succéderent à mes aimables amusemens, sans mʼen laisser même la moindre
idée. Il faut que malgré lʼéducation la plus honnête, jʼeusse un grand penchant à dégénérer; car
cela se fit très rapidement, sans la moindre peine & jamais César si précoce ne devint si
promptement Laridon.
Le métier ne me déplaisoit pas en lui-même; jʼavois un goût vif pour le dessin; le jeu du
burin mʼamusoit assez, & comme le talent du graveur pour lʼhorlogerie est très-borné, jʼavois
lʼespoir dʼen atteindre la perfection. Jʼy serois parvenu, peut-être, si la brutalité de mon maître
& la gêne excessive ne mʼavoient rebuté du travail. Je lui dérobois mon tems, pour lʼemployer
en occupations du même genre, mais qui avoient pour moi lʼattroit de la liberté. Je gravois des
especes de médailles pour nous servir à moi & à mes camarades dʼordre de Chevalerie. Mon
maître me surprit à ce travail de contrebande & me roua de coups, disant que je mʼexerçois à
faire de la fausse monnoie, parce que nos médailles avoient les armes de la République. Je puis
bien jurer que je nʼavois nulle idée de la fausse monnoie & très-peu [38] de la véritable. Je savois
mieux comment se faisoient les As romains que nos pieces de trois sous.
La tyrannie de mon maître finit par me rendre insupportable le travail que jʼaurois aimé &
par me donner des vices que jʼaurois hais, tels que le mensonge, la fainéantise, le vol. Rien ne
mʼa mieux appris la différence quʼil y a de la dépendance filiale à lʼesclavage servile, que le
souvenir des changemens que produisit en moi cette époque. Naturellement timide & honteux,
je nʼeus jamais plus dʼéloignement pour aucun défaut que pour lʼeffronterie. Mais jʼavois joui
dʼune liberté honnête qui seulement sʼétoit restreinte jusque-là par degrés & sʼévanouit enfin
tout-à-fait. Jʼétois hardi chez mon pere, libre chez M. Lambercier, discret chez mon oncle; je
devins craintif chez mon maître & dès lors je fus un enfant perdu. Accoutumé à une égalité
parfaite avec mes supérieurs dans la maniere de vivre, à ne pas connoître un plaisir qui ne fût à
ma portée, à ne pas voir un mets dont je nʼeusse ma part, à nʼavoir pas un désir que je ne
témoignasse, à mettre enfin tous les mouvemens de mon coeur sur mes levres, quʼon juge de ce
que je dus devenir dans une maison où je nʼosois pas ouvrir la bouche, où il falloit sortir de
table au tiers du repas & de la chambre aussi-tôt que je nʼy avois rien à faire, où sans cesse
enchaîné à mon travail, je ne voyois quʼobjets de jouissances pour dʼautres & de privations pour
moi seul, où lʼimage de la liberté du maître & des compagnons augmentoit le poids de mon
assujettissement, où, dans les disputes sur ce que je savois le mieux, je nʼosois ouvrir la bouche,
où tout enfin ce que je voyois devenoit pour mon coeur un [39] objet de convoitise, uniquement
parce que jʼétois privé de tout. Adieu lʼaisance, la gaieté, les mots heureux qui jadis souvent
dans mes fautes mʼavoient fait échapper au châtiment. Je ne puis me rappeller sans rire quʼun
soir chez mon pere, étant condamné pour quelque espiéglerie à mʼaller coucher sans souper &
passant par la cuisine avec mon triste morceau de pain, je vis & flairai le rôti tournant à la
broche. On étoit autour du feu: il fallut en passant saluer tout le monde. Quand la ronde fut
faite, lorgnant du coin de lʼoeil ce rôti qui avoit si bonne mine & qui sentoit si bon, je ne pus
mʼabstenir de lui faire aussi la révérence & de lui dire dʼun ton piteux: adieu rôti. Cette saillie de
naïveté parut si plaisante quʼon me fit rester à souper. Peut-être eût-elle eu le même bonheur
chez mon maître, mais il est sûr quʼelle ne mʼy seroit pas venue, ou que je nʼaurois osé mʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

livrer.
Voilà comment jʼappris à convoiter en silence, à me cacher, à dissimuler, à mentir & à
dérober enfin; fantaisie qui jusquʼàlors ne mʼétoit pas venue & dont je nʼai pu depuis lors bien
me guérir. La convoitise & lʼimpuissance menent toujours là. Voilà pourquoi tous les laquais
sont fripons & pourquoi tous les apprentis doivent lʼêtre; mais dans un état égal & tranquille,
où tout ce quʼils voyent est à leur portée, ces derniers perdent en grandissant ce honteux
penchant. Nʼayant pas eu le même avantage, je nʼen ai pu tirer le même profit.
Ce sont presque toujours de bons sentimens mal dirigés qui font faire aux enfans le
premier pas vers le mal. Malgré les privations & les tentations continuelles, jʼavois demeuré [40]
plus dʼun an chez mon maître sans pouvoir me résoudre à rien prendre, pas même des choses à
manger. Mon premier vol fut une affaire de complaisance; mais il ouvrit la porte à dʼautres, qui
nʼavoient pas une si louable fin.
Il y avoit chez mon maître un compagnon appellé M.Verrat, dont la maison, dans le
voisinage, avoit un jardin assez éloigné qui produisoit de très-belles asperges. Il prit envie à M.
Verrat, qui nʼavoit pas beaucoup dʼargent, de voler à sa mere des asperges dans leur primeur &
de les vendre pour faire quelques bons déjeuners. Comme il ne vouloit pas sʼexposer lui-même
& quʼil nʼétoit pas fort ingambe, il me choisit pour cette expédition. Après quelques cajoleries
préliminaires qui me gagnerent dʼautant mieux que je nʼen voyois pas le but, il me la proposa
comme une idée qui lui venoit sur le champ. Je disputai beaucoup, il insista. Je nʼai jamais pu
résister aux caresses; je me rendis. Jʼallois tous les matins moissonner les plus belles asperges;
je les portois au Molard, où quelque bonne femme qui voyoit que je venois de les voler, me le
disoit pour les avoir à meilleur compte. Dans ma frayeur je prenois ce quʼelle vouloit me
donner; je le portois à M. Verrat. Cela se changeoit promptement en un déjeuné dont jʼétois le
pourvoyeur & quʼil partageoit avec un autre camarade; car pour moi très-content dʼen avoir
quelques bribes, je ne touchois pas même à leur vin.
Ce petit manege dura plusieurs jours sans quʼil me vînt même à lʼesprit de voler le voleur &
de dîmer sur M. Verrat le produit de ses asperges. Jʼexécutois ma friponnerie avec la plus grande
fidélité; mon seul motif étoit de complaire à celui [41] qui me la faisoit faire. Cependant si jʼeusse
été surpris, que de coups, que dʼinjures, quels traitemens cruels nʼeussai-je point essuyés,
tandis que le misérable en me démentant eut été cru sur sa parole & moi doublement puni pour
avoir osé le charger, attendu quʼil étoit compagnon & que je nʼétois quʼapprentif. Voilà
comment en tout état le fort coupable se sauve aux dépens du foible innocent.
Jʼappris ainsi quʼil nʼétoit pas si terrible de voler que je lʼavois cru, & je tirai bientôt si bon
parti de ma science, que rien de ce que je convoitois nʼétoit à ma portée en sûreté. Je nʼétois pas
absolument mal nourri chez mon maître & la sobriété ne mʼétoit pénible quʼen la lui voyant si
mal garder. Lʼusage de faire sortir de table les jeunes gens quand on y sert ce qui les tente le
plus, me paroît très-bien entendu pour les rendre aussi friands que fripons. Je devins en peu de
tems lʼun & lʼautre, & je mʼen trouvois fort bien pour lʼordinaire, quelquefois fort mal quand
jʼétois surpris.
Un souvenir qui me fait frémir encore & rire tout à la fois, est celui dʼune chasse aux
pommes qui me coûta cher. Ces pommes étoient au fond dʼune dépense qui, par une jalousie
élevée recevoit du jour de la cuisine. Un jour que jʼétois seul dans la maison, je montai sur la
may pour regarder dans le jardin des Hespérides ce précieux fruit dont je ne pouvois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

approcher. Jʼallai chercher la broche pour voir si elle y pourroit atteindre: elle étoit trop courte.
Je lʼalongeai par une autre petite broche qui servoit pour le menu gibier; car mon maître aimoit
la chasse. Je piquai plusieurs fois sans succès; enfin je sentis avec transport que jʼamenois une
pomme. Je tirai [42] très-doucement: déjà la pomme touchoit à la jalousie; jʼétois prêt à la saisir.
Qui dira ma douleur? La pomme étoit trop grosse; elle ne put passer par le trou. Que
dʼinventions ne mis-je point en usage pour la tirer? Il fallut trouver des supports pour tenir la
broche en état, un couteau assez long pour fendre la pomme, une latte pour la soutenir. A force
dʼadresse & de tems je parvins à la partager, espérant tirer ensuite les pieces lʼune après lʼautre.
Mais à peine furent-elles séparées quʼelles tomberent toutes deux dans la dépense. Lecteur
pitoyable, partagez mon affliction!
Je ne perdis point courage; mais jʼavois perdu beaucoup de tems. Je craignois dʼêtre surpris;
je renvoye au lendemain une tentative plus heureuse; & je me remets à lʼouvrage tout aussi
tranquillement que si je nʼavois rien fait, sans songer aux deux témoins indiscrets qui
déposoient contre moi dans la dépense.
Le lendemain retrouvant lʼoccasion belle, je tente un nouvel essai. Je monte sur mes
tréteaux, jʼalonge la broche, je lʼajuste, jʼétois prêt à piquer... malheureusement le dragon ne
dormoit pas; tout-à-coup la porte de la dépense sʼouvre; mon maître en sort, croise les bras, me
regarde & me dit: courage... La plume me tombe des mains.
Bientôt à force dʼessuyer de mauvais traitemens, jʼy devins moins sensible; ils me parurent
enfin une sorte de compensation du vol, qui me mettoit en droit de le continuer. Au lieu de
retourner les yeux en arriere & de regarder la punition, je les portois en avant & je regardois la
vengeance. Je jugeois que me battre comme fripon, cʼétoit mʼautoriser [43] à lʼêtre. Je trouvois
que voler & être battu alloient ensemble & constituoient en quelque sorte un état & quʼen
remplissant la partie de cet état qui dépendoit de moi, je pouvois laisser le soin de lʼautre à mon
maître. Sur cette idée je me mis à voler plus tranquillement quʼauparavant. Je me disois; quʼen
arrivera-t-il enfin? Je serai battu. Soit: je suis fait pour lʼêtre.
Jʼaime à manger sans être avide; je suis sensuel & non pas gourmand. Trop dʼautres goûts
me distraisent de celui-là. Je ne me suis jamais occupé de ma bouche que quand mon coeur étoit
oisif, & cela mʼest si rarement arrivé dans ma vie que je nʼai gueres eu le tems de songer aux
bons morceaux. Voilà pourquoi je ne bornai pas long-tems ma friponnerie au comestible, je
lʼétendis bientôt à tout ce qui me tentoit, & si je ne devins pas un voleur en forme, cʼest que je
nʼai jamais été beaucoup tenté dʼargent. Dans le cabinet commun mon maître avoit un autre
cabinet à part, qui fermoit à clef; je trouvai le moyen dʼen ouvrir la porte & de la refermer sans
quʼil y parût. Là je mettois à contribution ses bons outils, ses meilleurs dessins, ses empreintes,
tout ce qui me faisoit envie & quʼil affectoit dʼéloigner de moi. Dans le fond ces vols étoient bien
innocents, puisquʼils nʼétoient faits que pour être employés à son service; mais jʼétois
transporté de joie dʼavoir ces bagatelles en mon pouvoir; je croyois voler le talent avec ses
productions. Du reste il y avoit dans des boîtes des recoupes dʼor & dʼargent, de petits bijoux,
des pieces de prix, de la monnoie. Quand jʼavois quatre ou cinq sous dans ma poche, cʼétoit
beaucoup; cependant loin de toucher à rien de tout cela, je ne me souviens pas même dʼy avoir
jetté de ma [44] vie un regard de convoitise. Je le voyois avec plus dʼeffroi que de plaisir. Je crois
bien que cette horreur du vol de lʼargent & de ce qui en produit me venoit en grande partie de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéducation. Il se mêloit à cela des idées secretes dʼinfamie, de prison, de châtiment, de potence,
qui mʼauroient fait frémir si jʼavois été tenté; au lieu que mes tours ne me sembloient que des
espiégleries & nʼétoient pas autre chose en effet. Tout cela ne pouvoit valoir que dʼêtre bien
étrillé par mon maître; & dʼavance je mʼarrangeois là-dessus.
Mais encore une fois, je ne convoitois pas même assez pour avoir à mʼabstenir; je ne
sentois rien à combattre. Une seule feuille de beau papier à dessiner me tentoit plus que lʼargent
pour en payer une rame. Cette bizarrerie tient à une des singularités de mon caractere; elle a eu
tant dʼinfluence sur ma conduite, quʼil importe de lʼexpliquer.
Jʼai des passions très-ardentes & tandis quʼelles mʼagitent rien nʼégale mon impétuosité; je
ne connois plus ni ménagement, ni respect, ni crainte, ni bienséance; je suis cynique, effronté,
violent, intrépide: il nʼy a ni honte qui mʼarrête, ni danger qui mʼeffraye. Hors le seul objet qui
mʼoccupe lʼunivers nʼest plus rien pour moi; mais tout cela ne dure quʼun moment, & le
moment qui suit me jette dans lʼanéantissement. Prenez-moi dans le calme je suis lʼindolence &
la timidité même: tout mʼeffarouche, tout me rebute, une mouche en volant me fait peur; un
mot à dire, un geste à faire épouvante ma paresse, la crainte & la honte me subjuguent à tel
point, que je voudrois mʼéclipser aux yeux de tous les mortels. Sʼil faut agir je ne sais que faire;
sʼil faut parler je ne sais que dire; [45] si lʼon me regarde je suis décontenancé. Quand je me
passionne, je sais trouver quelquefois ce que jʼai à dire; mais dans les entretiens ordinaires je ne
trouve rien, rien du tout; ils me sont insupportables par cela seul que je suis obligé de parler.
Ajoutez quʼaucun de mes goûts dominans ne consiste en choses qui sʼachetent. Il ne me
faut que des plaisirs purs & lʼargent les empoisonne tous. Jʼaime, par exemple, ceux de la table;
mais ne pouvant souffrir, ni la gêne de la bonne compagnie, ni la crapule du cabaret, je ne puis
les goûter quʼavec un ami, car seul, cela ne mʼest pas possible: mon imagination sʼoccupe alors
dʼautre chose & je nʼai pas le plaisir de manger. Si mon sang allumé me demande des femmes,
mon coeur ému me demande encore plus de lʼamour. Des femmes à prix dʼargent perdroient
pour moi tous leurs charmes; je doute même sʼil seroit en moi dʼen profiter. Il en est ainsi de
tous les plaisirs à ma portée: sʼils ne sont gratuits je les trouve insipides. Jʼaime les seuls biens
qui ne sont à personne quʼau premier qui soit les goûter.
Jamais lʼargent ne me parut une chose aussi précieuse quʼon la trouve. Bien plus; il ne mʼa
même jamais paru fort commode; il nʼest bon à rien par lui-même; il faut le transformer pour
en jouir; il faut acheter, marchander, souvent être dupe, bien payer, être mal servi. Je voudrois
une chose bonne dans sa qualité: avec mon argent je suis sûr de lʼavoir mauvaise. Jʼachete cher
un oeuf frais, il est vieux; un beau fruit, il est verd; une fille, elle est gâtée. Jʼaime le bon vin,
mais où en prendre? Chez un marchand de vin? Comme que je fasse il [46] mʼempoisonnera.
Veux-je absolument être bien servi? Que de soins, que dʼembarras! avoir des amis, des
correspondans, donner des commissions, écrire, aller, venir, attendre, & souvent au bout être
encore trompé. Que de peine avec mon argent! je la crains plus que je nʼaime le bon vin.
Mille fois durant mon apprentissage & depuis, je suis sorti dans le dessein dʼacheter
quelque friandise. Jʼapproche de la boutique dʼun pâtissier; jʼapperçois des femmes au
comptoir; je crois déjà les voir rire & se moquer entrʼelles du petit gourmand. Je passe devant
une fruitiere, je lorgne du coin de lʼoeil de belles poires, leur parfum me tente; deux ou trois
jeunes gens tout près de-là me regardent; un homme qui me connoît est devant sa boutique; je
vois de loin venir une fille: nʼest-ce point la servante de la maison? Ma vue courte me fait mille

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

illusions. Je prends tous ceux qui passent pour des gens de ma connoissance: par-tout je suis
intimidé, retenu par quelque obstacle: mon désir croît avec ma honte & je rentre enfin comme
un sot, dévoré de convoitise, ayant dans ma poche de quoi la satisfaire & nʼayant osé rien
acheter.
Jʼentrerois dans les plus insipides détails, si je suivois dans lʼemploi de mon argent, soit
par moi soit par dʼautres, lʼembarras, la honte, la répugnance, les inconvéniens, les dégoûts de
toute espece que jʼai toujours éprouvés. A mesure quʼavançant dans ma vie le lecteur prendra
connoissance de mon humeur, il sentira tout cela sans que je mʼappesantisse à le lui dire.
Cela compris, on comprendra sans peine une de mes prétendues contradictions; celle
dʼallier une avarice presque sordide avec le plus grand mépris pour lʼargent. Cʼest un meuble
pour [47] moi si peu commode, que je ne mʼavise pas même de désirer celui que je nʼai pas & que
quand jʼen ai je le garde long-tems sans le dépenser, faute de savoir lʼemployer à ma fantaisie:
mais lʼoccasion commode & agréable se présente-t-elle? jʼen profite si bien que ma bourse se
vide avant que je mʼen sais apperçu. Du reste, ne cherchez pas en moi le tic des avares, celui de
dépenser pour lʼostentation; tout au contraire, je dépense en secret & pour le plaisir: loin de me
faire gloire de dépenser je mʼen cache. Je sens si bien que lʼargent nʼest pas à mon usage, que je
suis presque honteux dʼen voir, encore plus de mʼen servir. Si jʼavois eu jamais un revenu
suffisant pourvivre commodément, je nʼaurois point été tenté dʼêtre avare, jʼen suis très-sûr. Je
dépenserois tout mon revenu sans chercher à lʼaugmenter, mais ma situation précaire me tient
en crainte. Jʼadore la liberté: jʼabhorre la gêne, la peine, lʼassujettissement. Tant que dure
lʼargent que jʼai dans ma bourse, il assure mon indépendance, il me dispense de mʼintriguer
pour en trouver dʼautre; nécessité que jʼeus toujours en horreur: mais de peur de le voir finir je
le choye: lʼargent quʼon possede est lʼinstrument de la liberté; celui quʼon pourchasse est celui
de la servitude. Voilà pourquoi je serre bien & ne convoite rien.
Mon désintéressement nʼest donc que paresse; le plaisir dʼavoir ne vaut pas la peine
dʼacquérir; & ma dissipation nʼest encore que paresse: quand lʼoccasion de dépenser
agréablement se présente, on ne peut trop la mettre à profit. Je suis moins tenté de lʼargent que
des choses, parce quʼentre lʼargent & la possession désirée il y a toujours un intermédiaire, [48]
au lieu quʼentre la chose même & sa jouissance il nʼy en a point. Je vois la chose, elle me tente; si
je ne vois que le moyen de lʼacquérir, il ne me tente pas. Jʼai donc été fripon & quelquefois je le
suis encore de bagatelles qui me tentent & que jʼaime mieux prendre que demander. Mais, petit
ou grand, je ne me souviens pas dʼavoir pris de ma vie un liard à personne; hors une seule fois,
il nʼy a pas quinze ans, que je volai sept livres dix sous. Lʼaventure vaut la peine dʼêtre contée;
car il sʼy trouve un concours impayable dʼeffronterie & de bêtise, que jʼaurois peine moi-même
à croire sʼil regardoit un autre que moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼétoit à Paris. Je me promenois avec M. de Francueil au Palais-Royal, sur les cinq heures. Il
tire sa montre, la regarde & me dit; allons à lʼOpéra: je le veux bien; nous allons. Il prend deux
billets dʼamphithéâtre, mʼen donne un, & passe le premier avec lʼautre; je le suis, il entre. En
entrant après lui, je trouve la porte embarrassée. Je regarde; je vois tout le monde debout, je
juge que je pourrois bien me perdre dans cette foule, ou du moins laisser supposer à M. de
Francueil que jʼy suis perdu. Je sors, je reprends ma contre-marque, puis mon argent & je mʼen
vais, sans songer quʼà peine avois-je atteint la porte que tout le monde étoit assis, & quʼalors M.
de Francueil voyoit clairement que je nʼy étois plus.
Comme jamais rien ne fut plus éloigné de mon humeur que ce trait-là, je le note, pour
montrer quʼil y a des momens dʼune espece de délire, où il ne faut point juger des hommes par
leurs actions. Ce nʼétoit pas précisément voler [49] cet argent; cʼétoit en voler lʼemploi; moins
cʼétoit un vol, plus cʼétoit une infamie.
Je ne finirois pas ces détails si je voulois suivre toutes les routes par lesquelles durant mon
apprentissage je passai de la sublimité de lʼhéroïsme à la bassesse dʼun vaurien. Cependant en
prenant les vices de mon état il me fut impossible dʼen prendre tout-à-fait les goûts. Je
mʼennuyois des amusemens de mes camarades, & quand la trop grande gêne mʼeut aussi rebuté
du travail je mʼennuyai de tout. Cela me rendit le goût de la lecture que jʼavois perdu depuis
long-tems. Ces lectures, prises sur mon travail devinrent un nouveau crime, qui mʼattira de
nouveaux châtimens. Ce goût irrité par la contrainte devint passion, bientôt fureur. La Tribu,
fameuse loueuse de livres mʼen fournissoit de toute espece. Bons & mauvais tout passoit, je ne
choisissois point; je lisois tout avec une égale avidité. Je lisois à lʼétabli, je lisois en allant faire
mes messages, je lisois à la garderobe & mʼy oubliois des heures entieres, la tête me tournoit de
la lecture, je ne faisois plus que lire. Mon maître mʼépioit, me surprenoit, me battoit, me
prenoit mes livres. Que de volumes furent déchirés, brûlés, jettés par les fenêtres! Que
dʼouvrages resterent dépareillés chez la Tribu! Quand je nʼavois plus de quoi la payer, je lui
donnois mes chemises, mes cravates, mes hardes; mes trois sous dʼétrennes tous les dimanches
lui étoient régulierement portés.
Voilà donc, me dira-t-on lʼargent devenu nécessaire. Il est vrai; mais ce fut quand la lecture
mʼeut ôté toute activité. Livré tout entier à mon nouveau goût je ne faisois plus que [50] lire, je
ne volois plus. Cʼest encore ici une de mes différences caractéristiques. Au fort dʼune certaine
habitude dʼêtre, un rien me distrait, me change, mʼattache, enfin me passionne; & alors tout est
oublié. Je ne songe plus quʼau nouvel objet qui mʼoccupe. Le coeur me battoit dʼimpatience de
feuilleter le nouveau livre que jʼavois dans la poche; je le tirois aussi-tôt que jʼétois seul & ne
songeois plus à fouiller le cabinet de mon maître. Jʼai même peine à croire que jʼeusse volé
quand même jʼaurois eu des passions plus coûteuses. Borné au moment présent, il nʼétoit pas
dans mon tour dʼesprit de mʼarranger ainsi pour lʼavenir. La Tribu me faisoit crédit, les avances
étoient petites, & quand jʼavois empoché mon livre, je ne songeois plus à rien. Lʼargent qui me
venoit naturellement passoit de même à cette femme, & quand elle devenoit pressante, rien
nʼétoit plutôt sous ma main que mes propres effets. Voler par avance étoit trop de prévoyance
& voler pour payer nʼétoit pas même une tentation.
A force de querelles, de coups, de lectures dérobées & mal choisies, mon humeur devint
taciturne, sauvage; ma tête commençoit à sʼaltérer & je vivois en vrai loup-garou. Cependant si
mon goût ne me préserva pas des livres plats & fades, mon bonheur me préserva des livres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

obscenes & licencieux; non que la Tribu, femme à tous égards très-accommodante, se fît un
scrupule de mʼen prêter. Mais pour les faire valoir elle me les nommoit avec un air de mystere,
qui me forçoit précisément à les refuser, tant par dégoût que par honte & le hasard seconda si
bien mon humeur pudique, que jʼavois plus de trente ans avant que jʼeusse jetté les yeux sur
aucun de ces dangereux livres.
[51] En moins dʼun an jʼépuisai la mince boutique de la Tribu & alors je me trouvai dans mes
loisirs cruellement désoeuvré. Guéri de mes goûts dʼenfant & de polisson par celui de la lecture
& même par mes lectures, qui, bien que sans choix & souvent mauvaises, ramenoient pourtant
mon coeur à des sentimens plus nobles que ceux que mʼavoit donnés mon état. Dégoûté de tout
ce qui étoit à ma portée & sentant trop loin de moi tout ce qui mʼauroit tenté, je ne voyois rien
de possible qui pût flatter mon coeur. Mes sens émus depuis long-tems me demandoient une
jouissance dont je ne savois pas même imaginer lʼobjet. Jʼétois aussi loin du véritable que si je
nʼavois point eu de sexe, & déjà pubere & sensible, je pensois quelquefois à mes folies, mais je
ne voyois rien au-delà. Dans cette étrange situation mon inquiete imagination prit un parti qui
me sauva de moi-même & calma ma naissante sensualité. Ce fut de se nourrir des situations qui
mʼavoient intéressé dans mes lectures, de les rappeler, de les varier, de les combiner, de me les
approprier tellement que je devinsse un des personnages que jʼimaginois, que je me visse
toujours dans les positions les plus agréables selon mon goût, enfin que lʼétat fictif où je venois
à bout de me mettre me fît oublier mon état réel dont jʼétois si mécontent. Cet amour des objets
imaginaires & cette facilité de mʼen occuper acheverent de me dégoûter de tout ce qui
mʼentouroit & déterminerent ce goût pour la solitude qui mʼest toujours resté depuis ce temslà. On verra plus dʼune fois dans la suite les bizarres effets de cette disposition si misanthrope &
si sombre en apparence, mais qui vient en effet dʼun coeur trop affectueux, trop aimant, trop
[52] tendre, qui, faute dʼen trouver dʼexistans qui lui ressemblent est forcé de sʼalimenter de
fictions. Il me suffit, quant à présent, dʼavoir marqué lʼorigine & la premiere cause dʼun
penchant qui a modifié toutes mes passions & qui, les contenant par elles-mêmes, mʼa toujours
rendu paresseux à faire, par trop dʼardeur à désirer.
Jʼatteignis ainsi ma seizieme année, inquiet, mécontent de tout & de moi, sans goût de mon
état, sans plaisir de mon âge, dévoré de désirs dont jʼignorois lʼobjet, pleurant sans sujet de
larmes, soupirant sans savoir de quoi; enfin caressant tendrement mes chimeres, faute de rien
voir autour de moi qui les valût. Les dimanches mes camarades venoient me chercher après le
prêche pour aller mʼébattre avec eux. Je leur aurois volontiers échappé si jʼavois pu: mais une
fois en train dans leurs jeux, jʼétois plus ardent & jʼallois plus loin quʼaucun autre; difficile à
ébranler & à retenir. Ce fut-là de tout tems ma disposition constante. Dans nos promenades
hors de la ville jʼallois toujours en avant sans songer au retour, à moins que dʼautres nʼy
songeassent pour moi. Jʼy fus pris deux fois; les portes furent fermées avant que je pusse
arriver. Le lendemain je fus traité comme on sʼimagine, & la seconde fois il me fut promis un tel
accueil pour la troisieme, que je résolus de ne mʼy pas exposer. Cette troisieme fois si redoutée
arriva pourtant. Ma vigilance fut mise en défaut par un maudit Capitaine appellé M. Minutoli,
qui fermoit toujours la porte où il étoit de garde une demi-heure avant les autres. Je revenois
avec deux camarades. A demi-lieue de la ville jʼentends sonner la retraite; je double [53] le pas;
jʼentends battre la caisse, je cours à toutes jambes; jʼarrive essoufflé, tout en nage: le coeur me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bat; je vois de loin les soldats à leur poste; jʼaccours, je crie dʼune voix étouffée. Il étoit trop tard.
A vingt pas de lʼavancée, je vois lever le premier pont. Je frémis en voyant en lʼair ces cornes
terribles, sinistre & fatal augure du sort inévitable que ce moment commençoit pour moi.
Dans le premier transport de ma douleur je me jettai sur les glacis & mordis la terre. Mes
camarades riant de leur malheur prirent à lʼinstant leur parti. Je pris aussi le mien, mais ce fut
dʼune autre maniere. Sur le lieu même je jurai de ne retourner jamais chez mon maître; & le
lendemain, quand, à lʼheure de la découverte ils rentrerent en ville, je leur dis adieu pour
jamais, les priant seulement dʼavertir en secret mon cousin Bernard de la résolution que jʼavois
prise & du lieu où il pourroit me voir encore une fois.
A mon entrée en apprentissage, étant plus séparé de lui, je le vis moins. Toutefois durant
quelque tems nous nous rassemblions les dimanches: mais insensiblement chacun prit dʼautres
habitudes & nous nous vîmes plus rarement. Je suis persuadé que sa mere contribua beaucoup à
ce changement. Il étoit, lui, un garçon du haut; moi, chétif apprenti, je nʼétois plus quʼun enfant
de St. Gervais. Il nʼy avoit plus entre nous dʼégalité malgré la naissance; cʼétoit déroger que de me
fréquenter. Cependant les liaisons ne cesserent point tout-à-fait entre nous, & comme cʼétoit
un garçon dʼun bon naturel, il suivoit quelquefois son coeur malgré les leçons de sa mere.
Instruit de ma résolution, il accourut, [54] non pour mʼen dissuader ou la partager, mais pour
jetter par de petits présens quelque agrément dans ma fuite; car mes propres ressources ne
pouvoient me mener fort loin. Il me donna entre autres une petite épée dont jʼétois fort épris &
que jʼai portée jusquʼà Turin, où le besoin mʼen fit défaire & où je me la passai, comme on dit, au
travers du corps. Plus jʼai réfléchi depuis à la maniere dont il se conduisit avec moi dans ce
moment critique, plus je me suis persuadé quʼil suivit les instructions de sa mere & peut-être de
son pere; car il nʼest pas possible que de lui-même il nʼeût fait quelque effort pour me retenir,
ou quʼil nʼeût tenté de me suivre: mais point. Il mʼencouragea dans mon dessein plutôt quʼil ne
mʼen détourna: puis quand il me vit bien résolu, il me quitta sans beaucoup de larmes. Nous ne
nous sommes jamais écrit ni revus; cʼest dommage. Il étoit dʼun caractere essentiellement bon;
nous étions faits pour nous aimer.
Avant de mʼabandonner à la fatalité de ma destinée, quʼon me permette de tourner un
moment les yeux sur celle qui mʼattendoit naturellement, si jʼétois tombé dans les mains dʼun
meilleur maître. Rien nʼétoit plus convenable à mon humeur ni plus propre à me rendre
heureux, que lʼétat tranquille & obscur dʼun bon artisan, dans certaines classes sur-tout, telle
quʼest à Genève celle des graveurs. Cet état, assez lucratif pour donner une subsistance aisée &
pas assez pour mener à la fortune, eût borné mon ambition pour le reste de mes jours, & me
laissant un loisir honnête pour cultiver des goûts modérés, il mʼeût contenu dans ma sphere
sans mʼoffrir aucun moyen dʼen sortir. Ayant une imagination assez [55] riche pour orner de ses
chimeres tous les états, assez puissante pour me transporter, pour ainsi dire, à mon gré de lʼun
à lʼautre, il mʼimportoit peu dans lequel je fusse en effet. Il ne pouvoit y avoir si loin du lieu où
jʼétois au premier château en Espagne, quʼil ne me fût aisé de mʼy établir. De cela seul il suivoit
que lʼétat le plus simple, celui qui donnoit le moins de tracas & de soins, celui qui laissoit
lʼesprit le plus libre, étoit celui qui me convenoit le mieux, & cʼétoit précisément le mien.
Jʼaurois passé dans le sein de ma religion, de ma patrie, de ma famille & de mes amis, une vie
paisible & douce, telle quʼil la falloit à mon caractere, dans lʼuniformité dʼun travail de mon
goût & dʼune société selon mon coeur. Jʼaurois été bon chrétien, bon citoyen, bon pere de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

famille, bon ami, bon ouvrier, bon homme en toute chose. Jʼaurois aimé mon état, je lʼaurois
honoré peut-être; & après avoir passé une vie obscure & simple, mais égale & douce, je serois
mort paisiblement dans le sein des miens. Bientôt oublié, sans doute, jʼaurois été regretté du
moins aussi long-tems quʼon se seroit souvenu de moi.
Au lieu de cela... quel tableau vais-je faire? Ah! nʼanticipons point sur les miseres de ma
vie, je nʼoccuperai que trop mes lecteurs de ce triste sujet.

Fin du premier Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[56]

LIVRE SECOND

Autant le moment où lʼeffroi me suggéra le projet de fuir mʼavoit paru triste, autant celui
où je lʼexécutai me parut charmant. Encore enfant, quitter mon pays, mes parens, mes appuis,
mes ressources, laisser un apprentissage à moitié fait sans savoir mon métier assez pour en
vivre; me livrer aux horreurs de la misere sans avoir aucun moyen dʼen sortir; dans lʼâge de la
foiblesse & de lʼinnocence mʼexposer à toutes les tentations du vice & du désespoir; chercher au
loin les maux, les erreurs, les pieges, lʼesclavage & la mort, sous un joug bien plus inflexible que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celui que je nʼavois pu souffrir; cʼétoit-là ce que jʼallois faire, cʼétoit la perspective que jʼaurois
dû envisager. Que celle que je me peignois étoit différente! Lʼindépendance que je croyois avoir
acquise étoit le seul sentiment qui mʼaffectoit. Libre & maître de moi-même, je croyois pouvoir
tout faire, atteindre à tout: je nʼavois quʼà mʼélancer pour mʼélever & voler dans les airs.
Jʼentrois avec [57] sécurité dans le vaste espace du monde; mon mérite alloit le remplir; à chaque
pas jʼallois trouver des festins, des trésors, des aventures, des amis prêts à me servir, des
maîtresses empressées à me plaire: en me montrant jʼallois occuper de moi lʼunivers; non pas
pourtant lʼunivers tout entier; je lʼen dispensois en quelque sorte, il ne mʼen falloit pas tant.
Une société charmante me suffisoit sans mʼembarrasser du reste. Ma modération mʼinscrivoit
dans une sphere étroite mais délicieusement choisie, où jʼétois assuré de régner. Un seul
château bornoit mon ambition. Favori du seigneur & de la dame, amant de la demoiselle, ami
du frere & protecteur des voisins, jʼétois content; il ne mʼen falloit pas davantage.
En attendant ce modeste avenir, jʼerrai quelques jours autour de la ville, logeant chez des
paysans de ma connoissance, qui tous me reçurent avec plus de bonté que nʼauroient fait des
urbains. Ils mʼaccueilloient, me logeoient, me nourrissoient trop bonnement pour en avoir le
mérite. Cela ne pouvoit pas sʼappeller faire lʼaumône; ils nʼy mettoient pas assez lʼair de la
supériorité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A force de voyager & de parcourir le monde, jʼallai jusquʼà Confignon, terres de Savoye, à
deux lieues de Geneve. Le curé sʼappelloit M. de Pontverre. Ce nom fameux dans lʼhistoire de la
République me frappa beaucoup. Jʼétois curieux de voir comment étoient faits les descendans
des gentilshommes de la cuiller. Jʼallai voir M. de Pontverre. Il me reçut bien, me parla de
lʼhérésie de Geneve, de lʼautorité de la sainte mere Eglise & me donna à dîner. Je trouvai peu de
choses à répondre à des argumens qui finissoient ainsi & [58] je jugeai que des curés chez qui
lʼon dînoit si bien valoient tout au moins nos ministres. Jʼétois certainement plus savant que M.
de Pontverre, tout gentilhomme quʼil étoit; mais jʼétois trop bon convive pour être si bon
théologien; & son vin de Frangi, qui me parut excellent, argumentoit si victorieusement pour
lui, que jʼaurois rougi de fermer la bouche à un si bon hôte. Je cédois donc, ou du moins je ne
résistois pas en face. A voir les ménagemens dont jʼusois on mʼauroit cru faux; on se fût trompé.
Je nʼétois quʼhonnête, cela est certain. La flatterie, ou plutôt la condescendance nʼest pas
toujours un vice, elle est plus souvent une vertu, sur-tout dans les jeunes gens. La bonté avec
laquelle un homme nous traite nous attache à lui; ce nʼest pas pour lʼabuser quʼon lui cede, cʼest
pour ne pas lʼattrister, pour ne pas lui rendre le mal pour le bien. Quel intérêt avoit M. de
Pontverre à mʼaccueillir, à me bien traiter, à vouloir me convaincre? Nul autre que le mien
propre. Mon jeune coeur se disoit cela. Jʼétois touché de reconnoissance & de respect pour le
bon prêtre. Je sentois ma supériorité; je ne voulois pas lʼen accabler pour prix de son
hospitalité. Il nʼy avoit point de motif hypocrite à cette conduite: je ne songeois point à changer
de religion; & bien loin de me familiariser si vite avec cette idée, je ne lʼenvisageois quʼavec une
horreur qui devoit lʼécarter de moi pour long-tems: je voulois seulement ne point fâcher ceux
qui me caressoient dans cette vue; je voulois cultiver leur bienveillance & leur laisser lʼespoir
du succès en paroissant moins armé que je ne lʼétois en effet. Ma faute en cela ressembloit à la
coquetterie des honnêtes femmes, qui quelquefois pour parvenir à [59] leurs fins, savent, sans
rien permettre ni rien promettre, faire espérer plus quʼelles ne veulent tenir.
La raison, la pitié, lʼamour de lʼordre exigeoient assurément que loin de se prêter à ma
folie, on mʼéloignât de ma perte où je courois, en me renvoyant dans ma famille. Cʼest-là ce
quʼauroit fait ou tâché de faire tout homme vraiment vertueux. Mais quoique M. de Pontverre fût
un bon homme, ce nʼétoit assurément pas un homme vertueux. Au contraire, cʼétoit un dévot
qui ne connoissoit dʼautre vertu que dʼadorer les images & de dire le rosaire; une espece de
missionnaire qui nʼimaginoit rien de mieux pour le bien de la foi, que de faire des libelles contre
les ministres de Geneve. Loin de penser à me renvoyer chez moi il profita du desir que jʼavois
de mʼen éloigner, pour me mettre hors dʼétat dʼy retourner, quand même il mʼen prendroit
envie. Il y avoit tout à parier quʼil mʼenvoyoit périr de misere ou devenir un vaurien. Ce nʼétoit
point-là ce quʼil voyoit. Il voyoit une ame ôtée à lʼhérésie & rendue à lʼEglise. Honnête homme
ou vaurien, quʼimportoit cela pourvu que jʼallasse à la messe? Il ne faut pas croire, au reste, que
cette façon de penser soit particuliere aux catholiques; elle est celle de toute religion
dogmatique où lʼon fait lʼessentiel, non de faire, mais de croire.
Dieu vous appelle, me dit M. de Pontverre. Allez à Annecy; vous y trouverez une bonne
dame bien charitable, que les bienfaits du Roi mettent en état de retirer dʼautres ames de
lʼerreur dont elle est sortie elle-même. Il sʼagissoit de Madame de Warens, nouvelle convertie,
que les prêtres forçoient en effet de partager avec la canaille qui venoit vendre sa [60] foi, une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pension de deux mille francs que lui donnoit le roi de Sardaigne. Je me sentois fort humilié
dʼavoir besoin dʼune bonne dame bien charitable. Jʼaimois fort quʼon me donnât mon
nécessaire, mais non pas quʼon me fît la charité, & une dévote nʼétoit pas pour moi fort
attirante. Toutefois pressé par M. de Pontverre, par la faim qui me talonnoit; bien aise aussi de
faire un voyage & dʼavoir un but, je prends mon parti, quoiquʼavec peine & je pars pour
Annecy. Jʼy pouvois être aisément en un jour; mais je ne me pressois pas, jʼen mis trois. Je ne
voyois pas un château à droite ou à gauche, sans aller chercher lʼaventure que jʼétois sûr qui mʼy
attendoit. Je nʼosois entrer dans le château, ni heurter; car jʼétois fort timide. Mais je chantois
sous la fenêtre qui avoit le plus dʼapparence, fort surpris, après mʼêtre long-tems époumoné, de
ne voir paroître ni dames ni demoiselles quʼattirât la beauté de ma voix, ou le sel de mes
chansons; vu que jʼen savois dʼadmirables que mes camarades mʼavoient apprises & que je
chantois admirablement.
Jʼarrive enfin: je vois Madame de Warens. Cette époque de ma vie a décidé de mon
caractere; je ne puis me résoudre à la passer légérement. Jʼétois au milieu de ma seizieme année.
Sans être ce quʼon appelle un beau garçon, jʼétois bien pris dans ma petite taille; jʼavois un joli
pied, la jambe fine, lʼair dégagé, la physionomie animée, la bouche mignonne, les sourcils & les
cheveux noirs, les yeux petits & même enfoncés, mais qui lançoient avec force le feu dont mon
sang étoit embrasé. Malheureusement je ne savois rien de tout cela & de ma vie il ne mʼest
arrivé de songer à [61] ma figure, que lorsquʼil nʼétoit plus tems dʼen tirer parti. Ainsi jʼavois
avec la timidité de mon âge celle dʼun naturel très-aimant, toujours troublé par la crainte de
déplaire. Dʼailleurs, quoique jʼeusse lʼesprit assez orné, nʼayant jamais vu le monde je manquois
totalement de manieres; & mes connoissances loin dʼy suppléer, ne servoient quʼà mʼintimider
davantage, en me faisant sentir combien jʼen manquois.
Craignant donc que mon abord ne prévînt pas en ma faveur, je pris autrement mes
avantages & je fis une belle lettre en style dʼorateur, où, cousant des phrases de livres avec des
locutions dʼapprentif, je déployois toute mon éloquence pour capter la bienveillance de
Madame de Warens. Jʼenfermai la lettre de M. de Pontverre dans la mienne & je partis pour cette
terrible audience. Je ne trouvai point Madame de Warens; on me dit quʼelle venoit de sortir pour
aller à lʼéglise. Cʼétoit le jour des Rameaux de lʼannée 1728. Je cours pour la suivre: je la vois, je
lʼatteins, je lui parle... je dois me souvenir du lieu; je lʼai souvent depuis mouillé de mes larmes
& couvert de mes baisers. Que ne puis-je entourer dʼun balustre dʼor cette heureuse place! que
nʼy puis-je attirer les hommages de toute la terre! Quiconque aime à honorer les monumens du
salut des hommes nʼen devroit approcher quʼà genoux.
Cʼétoit un passage derriere sa maison, entre un ruisseau à main droite qui la séparoit du
jardin & le mur de la cour à gauche, conduisant par une fausse porte à lʼéglise des Cordeliers.
Prête à entrer dans cette porte, Madame de Warens se retourne à ma voix. Que devins-je à cette
vue! Je mʼétois [62] figuré une vieille dévote bien réchignée: la bonne dame de M. de Pontverre ne
pouvoit être autre chose à mon avis. Je vois un visage pétri de grâces, de beaux yeux bleus
pleins de douceur, un teint éblouissant, le contour dʼune gorge enchanteresse. Rien nʼéchappa
au rapide coup-dʼoeil du jeune prosélyte; car je devins à lʼinstant le sien; sûr quʼune religion
prêchée par de tels missionnaires ne pouvoit manquer de mener en paradis. Elle prend en
souriant la lettre que je lui présente dʼune main tremblante, lʼouvre, jette un coup-dʼoeil sur
celle de M. de Pontverre, revient à la mienne quʼelle lit tout entiere & quʼelle eût relue encore, si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son laquais ne lʼeût avertie quʼil étoit tems dʼentrer. Eh! mon enfant, me dit-elle dʼun ton qui
me fit tressaillir, vous voilà courant le pays bien jeune; cʼest dommage en vérité. Puis sans
attendre ma réponse, elle ajouta: allez chez moi mʼattendre; dites quʼon vous donne à déjeuner;
après la messe jʼirai causer avec vous.
Louise-Eléonore de Warens étoit une demoiselle de la Tour de Pil, noble & ancienne famille
de Vevay ville du pays de Vaud. Elle avoit épousé fort jeune M. de Warens de la maison de Loys,
fils aîné de M. de Villardin de Lausanne. Ce mariage, qui ne produisit point dʼenfans, nʼayant pas
trop réussi; Madame de Warens poussée par quelque chagrin domestique, prit le tems que le Roi
Victor-Amédée étoit à Evian pour passer le lac & venir se jetter aux pieds de ce Prince;
abandonnant ainsi son mari, sa famille & son pays, par une étourderie assez semblable à la
mienne & quʼelle a eu tout le tems de pleurer aussi. Le Roi, qui aimoit à faire le zélé catholique,
la prit sous sa protection, lui donna une pension [63] de quinze cents livres de Piémont, ce qui
étoit beaucoup pour un Prince aussi peu prodigue, & voyant que sur cet accueil on lʼen croyoit
amoureux, il lʼenvoya à Annecy, escortée par un détachement de ses Gardes, où, sous la
direction de Michel-Gabriel de Bernex Evêque titulaire de Geneve, elle fit abjuration au couvent de
la Visitation.
Il y avoit six ans quʼelle y étoit quand jʼy vins & elle en avoit alors vingt-huit, étant née
avec le siecle. Elle avoit de ces beautés qui se conservent, parce quʼelles sont plus dans la
physionomie que dans les traits; aussi la sienne étoit-elle encore dans tout son premier éclat.
Elle avoit un air caressant & tendre, un regard très-doux, un sourire angélique, une bouche à la
mesure de la mienne, des cheveux cendrés dʼune beauté peu commune & auxquels elle donnoit
un tour négligé qui la rendoit très-piquante. Elle étoit petite de stature, courte même &
ramassée un peu dans sa taille, quoique sans difformité. Mais il étoit impossible de voir une
plus belle tête, un plus beau sein, de plus belles mains & de plus beaux bras.
Son éducation avoit été fort mêlée. Elle avoit ainsi que moi perdu sa mere des sa naissance,
& recevant indifféremment des instructions comme elles sʼétoient présentées, elle avoit appris
un peu de sa gouvernante, un peu de son pere, un peu de ses maîtres & beaucoup de ses amans;
sur-tout dʼun M. de Tavel, qui, ayant du goût & des connoissances, en orna la personne quʼil
aimoit. Mais tant de genres différens se nuisirent les uns aux autres & le peu dʼordre quʼelle y
mit empêcha que ses diverses études nʼétendissent la justesse naturelle de son esprit. Ainsi
quoiquʼelle eût quelques principes de philosophie [64] & de physique, elle ne laissa pas de
prendre le goût que son pere avoit pour la médecine empirique & pour lʼalchimie; elle faisoit
des élixirs, des teintures, des baumes, des magisteres, elle prétendoit avoir des secrets. Les
charlatans profitant de sa foiblesse sʼemparerent dʼelle, lʼobséderent, la ruinerent &
consumerent au milieu des fourneaux & des drogues son esprit, ses talens & ses charmes, dont
elle eût pu faire les délices des meilleures sociétés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais-si de vils fripons abuserent de son éducation mal dirigée pour obscurcir les lumieres
de sa raison, son excellent coeur fut à lʼépreuve & demeura toujours le même: son caractere
aimant & doux, sa sensibilité pour les malheureux, son inépuisable bonté, son humeur gaie,
ouverte & franche ne sʼaltérerent jamais; & même, aux approches de la vieillesse, dans le sein
de lʼindigence, des maux, des calamités diverses, la sérénité de sa belle ame lui conserva jusquʼà
la fin de sa vie toute la gaieté de ses plus beaux jours.
Ses erreurs lui vinrent dʼun fonds dʼactivité inépuisable qui vouloit sans cesse de
lʼoccupation. Ce nʼétoit pas des intrigues de femmes quʼil lui falloit, cʼétoit des entreprises à
faire & à diriger. Elle étoit née pour les grandes affaires. A sa place madame de Longueville nʼeût
été quʼune tracassiere; à la place de madame de Longueville elle eût gouverné lʼEtat. Ses talens
ont été déplacés & ce qui eût fait sa gloire dans une situation plus élevée a fait sa perte dans
celle où elle a vécu. Dans les choses qui étoient à sa portée elle étendoit toujours son plan dans
sa tête & voyoit toujours son objet en grand. Cela faisoit quʼemployant des moyens
proportionnés à ses vues plus [65] quʼà ses forces, elle échouoit par la faute des autres, & son
projet venant à manquer elle étoit ruinée où dʼautres nʼauroient presque rien perdu. Ce goût
des affaires qui lui fit tant de maux, lui fit du moins un grand bien dans son asyle monastique,
en lʼempêchant de sʼy fixer pour le reste de ses jours comme elle en étoit tentée. La vie uniforme
& simple des Religieuses, leur petit cailletage de parloir, tout cela ne pouvoit flatter un esprit
toujours en mouvement, qui, formant chaque jour de nouveaux systêmes, avoit besoin de
liberté pour sʼy livrer. Le bon Evêque de Bernex, avec moins dʼesprit que François de Sales, lui
ressembloit sur bien des points, & Madame de Warens quʼil appelloit sa fille & qui ressembloit à
Madame de Chantal sur beaucoup dʼautres, eût pu lui ressembler encore dans sa retraite, si son
goût ne lʼeût détournée de lʼoisiveté dʼun couvent. Ce ne fut point manque de zele si cette
aimable femme ne se livra pas aux menues pratiques de dévotion qui sembloient convenir à
une nouvelle convertie vivant sous la direction dʼun Prélat. Quel quʼeût été le motif de son
changement de religion, elle fut sincere dans celle quʼelle avoit embrassée. Elle a pu se repentir
dʼavoir commis la faute, mais non pas désirer dʼen revenir. Elle nʼest pas seulement morte
bonne catholique, elle a vécu telle de bonne foi, & jʼose affirmer, moi qui pense avoir lu dans le
fond de son ame, que cʼétoit uniquement par aversion pour les simagrées quʼelle ne faisoit
point en public la dévote. Elle avoit une piété trop solide pour affecter de la dévotion. Mais ce
nʼest pas ici le lieu de mʼétendre sur ses principes; jʼaurai dʼautres occasions dʼen parler.
[66] Que ceux qui nient la sympathie des ames expliquent, sʼils peuvent, comment de la
premiere entrevue, du premier mot, du premier regard, Madame de Warens mʼinspira non
seulement le plus vif attachement, mais une confiance parfaite & qui ne sʼest jamais démentie.
Supposons que ce que jʼai senti pour elle fût véritablement de lʼamour; ce qui paroîtra tout au
moins douteux à qui suivra lʼhistoire de nos liaisons; comment cette passion fut-elle
accompagnée des sa naissance des sentimens quʼelle inspire le moins; la paix du coeur, le
calme, la sérénité, la sécurité, lʼassurance? Comment en approchant pour la premiere fois
dʼune femme aimable, polie, éblouissante; dʼune Dame dʼun état supérieur au mien, dont je
nʼavois jamais abordé la pareille, de celle dont dépendoit mon sort en quelque sorte par
lʼintérêt plus ou moins grand quʼelle y prendroit; comment, dis-je, avec tout cela me trouvai-je
à lʼinstant aussi libre, aussi à mon aise que si jʼeusse été parfaitement sûr de lui plaire?
Comment nʼeus-je pas un moment dʼembarras, de timidité, de gêne? Naturellement honteux,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

décontenancé, nʼayant jamais vu le monde, comment pris-je avec elle du premier jour, du
premier instant les manieres faciles, le langage tendre, le ton familier que jʼavois dix ans après,
lorsque la plus grande intimité lʼeut rendu naturel? A-t-on de lʼamour, je ne dis pas sans désirs,
jʼen avois; mais sans inquiétude, sans jalousie? Ne veut-on pas au moins apprendre de lʼobjet
quʼon aime si lʼon est aimé? Cʼest une question quʼil ne mʼest pas plus venu dans lʼesprit de lui
faire une fois en ma vie, que de me demander à moi-même si je mʼaimois, & jamais elle nʼa été
plus curieuse avec moi. Il y [67] eut certainement quelque chose de singulier dans mes
sentimens pour cette charmante femme & lʼon y trouvera dans la suite des bizarreries
auxquelles on ne sʼattend pas.
Il fut question de ce que je deviendrois, & pour en causer plus à loisir elle me retint à dîner.
Ce fut le premier repas de ma vie où jʼeusse manqué dʼappétit, & sa femme-de-chambre qui
nous servoit, dit aussi que jʼétois le premier voyageur de mon âge & de mon étoffe quʼelle en eût
vu manquer. Cette remarque, qui ne me nuisit pas dans lʼesprit de sa maîtresse, tomboit un peu
à plomb sur un gros manan qui dînoit avec nous & qui dévora lui tout seul un repas honnête
pour six personnes. Pour moi jʼétois dans un ravissement qui ne me permettoit pas de manger.
Mon coeur se nourrissoit dʼun sentiment tout nouveau dont il occupoit tout mon être; il ne me
laissoit des esprits pour nulle autre fonction.
Madame de Warens voulut savoir les détails de ma petite histoire; je retrouvai pour la lui
conter, tout le feu que jʼavois perdu chez mon maître. Plus jʼintéressois cette excellente ame en
ma faveur, plus elle plaignoit le sort auquel jʼallois mʼexposer. Sa tendre compassion se
marquoit dans son air, dans son regard, dans ses gestes. Elle nʼosoit mʼexhorter à retourner à
Geneve. Dans sa position cʼeût été un crime de léze-catholicité & elle nʼignoroit pas combien
elle étoit surveillée & combien ses discours étoient pesés. Mais elle me parloit dʼun ton si
touchant de lʼaffliction de mon pere, quʼon voyoit bien quʼelle eût approuvé que jʼallasse le
consoler. Elle ne savoit pas combien sans y songer elle plaidoit contre elle-même. Outre que ma
résolution étoit prise comme je crois lʼavoir dit; [68] plus je la trouvois éloquente, persuasive,
plus ses discours mʼalloient au coeur & moins je pouvois me résoudre à me détacher dʼelle. Je
sentois que retourner à Geneve étoit mettre entrʼelle & moi une barriere presque
insurmontable, à moins de revenir à la démarche que jʼavois faite & à laquelle mieux valoit me
tenir tout dʼun coup. Je mʼy tins donc Madame de Warens voyant ses efforts inutiles ne les
poussa pas jusquʼà se compromettre: mais elle me dit avec un regard de commisération. Pauvre
petit, tu dois aller où Dieu tʼappelle; mais quand tu seras grand tu te souviendras de moi. Je
crois quʼelle ne pensoit pas elle-même que cette prédiction sʼaccompliroit si cruellement.
La difficulté restoit tout entiere. Comment subsister si jeune hors de mon pays? A peine à
la moitié de mon apprentissage, jʼétois bien loin de savoir mon métier. Quand je lʼaurois su je
nʼen aurois pu vivre en Savoye, pays trop pauvre pour avoir des arts. Le manan qui dînoit pour
nous, forcé de faire une pause pour reposer sa mâchoire, ouvrit un avis quʼil disoit venir du Ciel
& qui, à juger par les suites venoit bien plutôt du côté contraire. Cʼétoit que jʼallasse à Turin, où,
dans un Hospice établi pour lʼinstruction des cathécumenes, jʼaurois, dit-il, la vie temporelle &
spirituelle, jusquʼà ce quʼentré dans le sein de lʼEglise je trouvasse par la charité des bonnes
ames une place qui me convînt. A lʼégard des frais du voyage, continua mon homme, sa
Grandeur Monseigneur lʼEvêque ne manquera pas, si Madame lui propose cette sainte oeuvre,
de vouloir charitablement y pourvoir, & Madame la Baronne qui est si charitable, dit-il en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼinclinant sur son assiette, sʼempressera sûrement dʼy contribuer aussi.
[69] Je trouvois toutes ces charités bien dures; jʼavois le coeur serré, je ne disois rien, &
Madame de Warens, sans saisir ce projet avec autant dʼardeur quʼil étoit offert, se contenta de
répondre que chacun devoit contribuer au bien selon son pouvoir & quʼelle en parleroit à
Monseigneur: mais mon diable dʼhomme, qui craignoit quʼelle nʼen parlât pas à son gré & qui
avoit son petit intérêt dans cette affaire, courut prévenir les aumôniers & emboucha si bien les
bons prêtres, que quand Madame de Warens, qui craignoit pour moi ce voyage en voulut parler
à lʼEvêque, elle trouva que cʼétoit une affaire arrangée & il lui remit à lʼinstant lʼargent destiné
pour mon petit viatique. Elle nʼosa insister pour me faire rester: jʼapprochois dʼun âge où une
femme du sien ne pouvoit décemment vouloir retenir un jeune homme auprès dʼelle.
Mon voyage étant ainsi réglé par ceux qui prenoient soin de moi, il fallut bien me
soumettre & cʼest même ce que je fis sans beaucoup de répugnance. Quoique Turin fût plus loin
que Geneve, je jugeai quʼétant la capitale, elle avoit avec Annecy des relations plus étroites
quʼune ville étrangere dʼétat & de religion, & puis, partant pour obéir à Madame de Warens, je
me regardois comme vivant toujours sous sa direction; cʼétoit plus que vivre à son voisinage.
Enfin lʼidée dʼun grand voyage flattoit ma manie ambulante qui déjà commençoit à se déclarer.
Il me paroissoit beau de passer les monts à mon âge & de mʼélever au-dessus de mes camarades
de toute la hauteur des Alpes. Voir du pays est un appât auquel un Genevois ne résiste gueres: je
donnai donc mon consentement. Mon manan devoit partir dans deux jours avec sa [70] femme.
Je leur fus confié & recommandé. Ma bourse leur fut remise renforcée par Madame de Warens,
qui de plus me donna secrétement un petit pécule auquel elle joignit dʼamples instructions, &
nous partîmes le mercredi Saint.
Le lendemain de mon départ dʼAnnecy, mon pere y arriva courant à ma piste avec un M.
Rival son ami, horloger comme lui, homme dʼesprit, bel esprit même, qui faisoit des vers mieux
que la Motte & parloit presque aussi bien que lui, de plus, parfaitement honnête homme, mais
dont la littérature déplacée nʼaboutit quʼà faire un de ses fils comédien.
Ces Messieurs virent Madame de Warens & se contenterent de pleurer mon sort avec elle,
au lieu de me suivre & de mʼatteindre, comme ils lʼauroient pu facilement, étant à cheval & moi
à pied. La même chose étoit arrivée à mon oncle Bernard. Il étoit venu à Confignon, & de-là,
sachant que jʼétois à Annecy, il sʼen retourna à Geneve. Il sembloit que mes proches
conspirassent avec mon étoile pour me livrer au destin qui mʼattendoit. Mon frere sʼétoit perdu
par une semblable négligence & si bien perdu quʼon nʼa jamais su ce quʼil étoit devenu.
Mon pere nʼétoit pas seulement un homme dʼhonneur; cʼétoit un homme dʼune probité
sûre & il avoit une de ces ames fortes qui font les grandes vertus. De plus, il étoit bon pere, surtout pour moi. Il mʼaimoit très-tendrement mais il aimoit aussi ses plaisirs & dʼautres goûts
avoient un peu attiédi lʼaffection paternelle depuis que je vivois loin de lui. Il sʼétoit remarié à
Nion & quoique sa femme ne fût pas en âge de me donner des freres, elle avoit des parens: cela
faisoit une [71] autre famille, dʼautres objets, un nouveau ménage, qui ne rappelloit plus si
souvent mon souvenir. Mon pere vieillissoit & nʼavoit aucun bien pour soutenir sa vieillesse.
Nous avions mon frere & moi quelque bien de ma mere dont le revenu devoit appartenir à mon
pere durant notre éloignement. Cette idée ne sʼoffroit pas à lui directement & ne lʼempêchoit
pas de faire son devoir, mais elle agissoit sourdement sans quʼil sʼen apperçût lui-même &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ralentissoit quelquefois son zele quʼil eût poussé plus loin sans cela. Voilà, je crois, pourquoi,
venu dʼabord à Annecy sur mes traces, il ne me suivit pas jusquʼà Chambéri où il étoit
moralement sûr de mʼatteindre. Voilà pourquoi encore lʼétant allé voir souvent depuis ma fuite,
je reçus toujours de lui des caresses de pere, mais sans grands efforts pour me retenir.
Cette conduite dʼun pere dont jʼai si bien connu la tendresse & la vertu mʼa fait faire des
réflexions sur moi-même qui nʼont pas peu contribué à me maintenir le coeur sain. Jʼen ai tiré
cette grande maxime de morale, la seule peut-être dʼusage dans la pratique, dʼéviter les
situations qui mettent nos devoirs en opposition avec nos intérêts & qui nous montrent notre
bien dans le mal dʼautrui: sûr que dans de telles situations, quelque sincere amour de la vertu
quʼon y porte, on foiblit tôt ou tard sans sʼen appercevoir, & lʼon devient injuste & méchant
dans le fait, sans avoir cessé dʼêtre juste & bon dans lʼame.
Cette maxime fortement imprimée au fond de mon coeur & mise en pratique, quoiquʼun
peu tard, dans toute ma conduite, est une de celles qui mʼont donné lʼair le plus bizarre & le [72]
plus fou dans le public & sur-tout parmi mes connoissances. On mʼa imputé de vouloir être
original & faire autrement que les autres. En vérité je ne songeois gueres à faire ni comme les
autres ni autrement quʼeux. Je desirois sincérement de faire ce qui étoit bien. Je me dérobois de
toute ma force à des situations qui me donnassent un intérêt contraire à lʼintérêt dʼun autre
homme & par conséquent un désir secret quoique involontaire du mal de cet homme-là.
Il y a deux ans que Mylord Maréchal me voulut mettre dans son testament. Je mʼy opposai
de toute ma force. Je lui marquai que je ne voudrois pour rien au monde me savoir dans le
testament de qui que ce fût & beaucoup moins dans le sien. Il se rendit; maintenant il veut me
faire une pension viagere & je ne mʼy oppose pas. On dira que je trouve mon compte à ce
changement: cela peut être. Mais ô mon bienfaiteur & mon pere, si jʼai le malheur de vous
survivre je sais quʼen vous perdant jʼai tout à perdre & que je nʼai rien à gagner.
Cʼest là, selon moi, la bonne philosophie, la seule vraiment assortie au coeur humain. Je me
pénetre chaque jour davantage de sa profonde solidité & je lʼai retournée de différentes
manieres dans tous mes derniers écrits; mais le public qui est frivole ne lʼy a pas su remarquer.
Si je survis assez à cette entreprise consommée pour en reprendre une autre, je me propose de
donner dans la suite de lʼEmile un exemple si charmant & si frappant de cette même maxime
que mon lecteur soit forcé dʼy faire attention. Mais cʼest assez de réflexions pour un voyageur; il
est tems de reprendre ma route.
[73] Je la fis plus agréablement que je nʼaurois dû mʼy attendre & mon manan ne fut pas si
bourru quʼil en avoit lʼair. Cʼétoit un homme entre deux âges, portant en queue ses cheveux
noirs grisonnans; lʼair grenadier, la voix forte, assez gai, marchant bien, mangeant mieux & qui
faisoit toutes sortes de métiers faute dʼen savoir aucun. Il avoit proposé, je crois, dʼétablir à
Annecy je ne sais quelle manufacture. Madame de Warens nʼavoit pas manqué de donner dans
le projet & cʼétoit pour tâcher de le faire agréer au Ministre, quʼil faisoit, bien défrayé, le voyage
de Turin. Notre homme avoit le talent dʼintriguer en se fourrant toujours avec les prêtres, &,
faisant lʼempressé pour les servir, il avoit pris à leur école un certain jargon dévot dont il usoit
sans cesse, se piquant dʼêtre un grand prédicateur. Il savoit même un passage latin de la bible, &
cʼétoit comme sʼil en avoit su mille, parce quʼil le répétoit mille fois le jour. Du reste, manquant
rarement dʼargent quand il en savoit dans la bourse des autres. Plus adroit pourtant que fripon
& qui, débitant dʼun ton de racoleur ses capucinades, ressembloit à lʼhermite Pierre, prêchant la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croisade le sabre au côté.
Pour Madame Sabran son épouse, cʼétoit une assez bonne femme, plus tranquille le jour
que la nuit. Comme je couchois toujours dans leur chambre, ses bruyantes insomnies
mʼéveilloient souvent & mʼauroient éveillé bien davantage si jʼen avois compris le sujet. Mais je
ne mʼen doutois pas même & jʼétois sur ce chapitre dʼune bêtise qui a laissé à la seule nature
tout le soin de mon instruction.
Je mʼacheminois gaîment avec mon dévot guide & sa semillante [74] compagne. Nul
accident ne troubla mon voyage; jʼétois dans la plus heureuse situation de corps & dʼesprit où
jʼaye été de mes jours. Jeune, vigoureux, plein de santé, de sécurité, de confiance en moi & aux
autres, jʼétois dans ce court mais précieux moment de la vie où sa plénitude expansive étend
pour ainsi dire notre être par toutes nos sensations & embellit à nos yeux la nature entiere du
charme de notre existence. Ma douce inquiétude avoit un objet qui la rendoit moins errante &
fixoit mon imagination. Je me regardois comme lʼouvrage, lʼéleve, lʼami, presque lʼamant de
Madame de Warens. Les choses obligeantes quʼelle mʼavoit dites, les petites caresses quʼelle
mʼavoit faites, lʼintérêt si tendre quʼelle avoit paru prendre à moi, ses regards charmans qui me
sembloient pleins dʼamour parce quʼils mʼen inspiroient; tout cela nourrissoit mes idées durant
la marche & me faisoit rêver délicieusement. Nulle crainte, nul doute sur mon sort ne troubloit
ces rêveries. Mʼenvoyer à Turin cʼétoit, selon moi, sʼengager à mʼy faire vivre, à mʼy placer
convenablement. Je nʼavois plus de souci sur moi-même; dʼautres sʼétoient chargés de ce soin.
Ainsi je marchois légerement allégé de ce poids; les jeunes désirs, lʼespoir enchanteur, les
brillants projets remplissoient mon ame. Tous les objets que je voyois me sembloient les garans
de ma prochaine félicité. Dans les maisons jʼimaginois des festins rustiques; dans les prés de
folâtres jeux; le long des eaux, les bains, des promenades, la pêche; sur les arbres des fruits
délicieux, sous leur ombre de voluptueux têtes-à-têtes, sur les montagnes des cuves de lait & de
creme, une oisiveté charmante, la paix, la simplicité, le plaisir dʼaller sans [75] savoir où. Enfin
rien ne frappoit mes yeux sans porter à mon coeur quelque attrait de jouissance. La grandeur, la
variété, la beauté réelle du spectacle rendoient cet attrait digne de la raison; la vanité même y
mêloit sa pointe. Si jeune, aller en Italie, avoir déjà vu tant de pays, suivre Annibal à travers les
monts me paroissoit une gloire au-dessus de mon âge. Joignez à tout cela des stations
fréquentes & bonnes, un grand appétit & de quoi le contenter; car en vérité ce nʼétoit pas la
peine de mʼen faire faute & sur le dîne de M. Sabran le mien ne paroissoit pas.
Je ne me souviens pas dʼavoir eu dans tout le cours de ma vie dʼintervalle plus parfaitement
exempt de soucis & de peine, que celui des sept ou huit jours que nous mîmes à ce voyage; car le
pas de Madame Sabran sur lequel il falloit régler le nôtre nʼen fit quʼune longue promenade. Ce
souvenir mʼa laissé le goût le plus vif pour tout ce qui sʼy rapporte, sur-tout pour les montagnes
& les voyages pédestres. Je nʼai voyagé à pied que dans mes beaux jours & toujours avec délices.
Bientôt les devoirs, les affaires, un bagage à porter mʼont forcé de faire le Monsieur & de
prendre des voitures, les soucis rongeans, les embarras, la gêne y sont montés avec moi, & deslors, au lieu quʼauparavant dans mes voyages je ne sentois que le plaisir dʼaller, je nʼai plus senti
que le besoin dʼarriver. Jʼai cherché long-tems à Paris deux camarades du même goût que moi,
qui voulussent consacrer chacun cinquante louis de sa bourse & un an de son tems à faire
ensemble à pied le tour de lʼItalie, sans autre équipage quʼun garçon qui portât avec nous un sac
de nuit. Beaucoup de gens [76] se sont présentés enchantés de ce projet en apparence: mais au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fond le prenant tous pour un pur château en Espagne dont on cause en conversation sans
vouloir lʼexécuter en effet. Je me souviens que parlant avec passion de ce projet avec Diderot &
Grimm, je leur en donnai enfin la fantaisie. Je crus une fois lʼaffaire faite; mais le tout se réduisit
à vouloir faire un voyage par écrit, dans lequel Grimm ne trouvoit rien de si plaisant que de faire
faire à Diderot beaucoup dʼimpiétés & de me faire fourrer à lʼinquisition à sa place.
Mon regret dʼarriver si vite à Turin fut tempéré par le plaisir de voir une grande ville & par
lʼespoir dʼy faire bientôt une figure digne de moi; car déjà les fumées de lʼambition me
montoient à la tête; déjà je me regardois comme infiniment au-dessus de mon ancien état
dʼapprenti; jʼétois bien loin de prévoir que dans peu jʼallois être fort au-dessous.
Avant que dʼaller plus loin je dois au lecteur mon excuse ou ma justification tant sur les
menus détails où je viens dʼentrer que sur ceux où jʼentrerai dans la suite & qui nʼont rien
dʼintéressant à ses yeux. Dans lʼentreprise que jʼai faite de me montrer tout entier au public, il
faut que rien de moi ne lui reste obscur ou caché; il faut que je me tienne incessamment sous ses
yeux, quʼil me suive dans tous les égaremens de mon coeur, dans tous les recoins de ma vie;
quʼil ne me perde pas de vue un seul instant, de peur que, trouvant dans mon récit la moindre
lacune, le moindre vide & se demandant quʼa-t-il fait durant ce temps-là, il ne mʼaccuse de
nʼavoir pas voulu tout dire. Je donne assez de prise à la malignité des hommes par mes récits
sans lui en donner encore par mon silence.
[77] Mon petit pécule étoit parti; jʼavois jasé & mon indiscrétion ne fut pas pour mes
conducteurs à pure perte. Madame Sabran trouva le moyen de mʼarracher jusquʼà un petit
ruban glacé dʼargent que Madame de Warens mʼavoit donné pour ma petite épée & que je
regrettai plus que tout le reste; lʼépée même eût resté dans leurs mains si je mʼétois moins
obstiné. Ils mʼavoient fidelement défrayé dans la route, mais ils ne mʼavoient rien laissé.
Jʼarrive à Turin sans habits, sans argent, sans linge & laissant très-exactement à mon seul
mérite tout lʼhonneur de la fortune que jʼallois faire.
Jʼavois des lettres, je les portai; & tout de suite je fus mené à lʼhospice des cathécumenes,
pour y être instruit dans la religion pour laquelle on me vendoit ma subsistance. En entrant je
vis une grosse porte à barreaux de fer, qui dès que je fus passé, fut fermée à double tour sur mes
talons. Ce début me parut plus imposant quʼagréable & commençoit à me donner à penser,
quand on me fit entrer dans une assez grande piece. Jʼy vis pour tout meuble un autel de bois
surmonté dʼun grand crucifix au fond de la chambre & autour, quatre ou cinq chaises aussi de
bois qui paroissoient avoir été cirées, mais qui seulement étoient luisantes à force de sʼen servir
& de les frotter. Dans cette salle dʼassemblée étoient quatre ou cinq affreux bandits, mes
camarades dʼinstruction & qui sembloient plutôt des archers du Diable que des aspirans à se
faire enfans de Dieu. Deux de ces coquins étoient des Esclavons qui se disoient Juifs & Mores &
qui comme ils me lʼavouerent, passoient leur vie à courir lʼEspagne & lʼItalie, embrassant le
christianisme & se faisant baptiser, partout [78] où le produit en valoit la peine. On ouvrit une
autre porte de fer, qui partageoit en deux un grand balcon régnant sur la cour. Par cette porte
entrerent nos soeurs les cathécumenes, qui comme moi sʼalloient régénérer, non par le
baptême, mais par une solennelle abjuration. Cʼétoient bien les plus grandes salopes & les plus
vilaines coureuses qui jamais aient empuanti le bercail du Seigneur. Une seule me parut jolie &
assez intéressante. Elle étoit à-peu-près de mon âge, peut-être un an ou deux de plus. Elle avoit
des yeux fripons qui rencontroient quelquefois les miens. Cela mʼinspira quelque désir de faire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoissance avec elle; mais pendant près de deux mois quʼelle demeura encore dans cette
maison où elle étoit depuis trois, il me fut absolument impossible de lʼaccoster; tant elle étoit
recommandée à notre vieille geoliere & obsédée par le saint missionnaire qui travailloit à sa
conversion avec plus de zele que de diligence. Il falloit quʼelle fût extrêmement stupide,
quoiquʼelle nʼen eût pas lʼair; car jamais instruction ne fut plus longue. Le saint homme ne la
trouvoit toujours point en état dʼabjurer; mais elle sʼennuya de sa clôture & dit quʼelle vouloit
sortir, chrétienne ou non. Il fallut la prendre au mot tandis quʼelle consentoit encore à lʼêtre, de
peur quʼelle ne se mutinât & quʼelle ne le voulût plus.
La petite communauté fut assemblée en lʼhonneur du nouveau venu. On nous fit une
courte exhortation, à moi pour mʼengager à répondre à la grace que Dieu me faisoit, aux autres
pour les inviter à mʼaccorder leurs prieres & à mʼédifier par leurs exemples. Après quoi, nos
vierges étant rentrées [79] dans leur clôture, jʼeus le tems de mʼétonner tout à mon aise de celle
où je me trouvois.
Le lendemain matin on nous assembla de nouveau pour lʼinstruction, & ce fut alors que je
commençai à réfléchir pour la premiere fois sur le pas que jʼallois faire & sur les démarches qui
mʼy avoient entraîné.
Jʼai dit, je répete & je répéterai peut-être une chose dont je suis tous les jours plus pénétré;
cʼest que si jamais enfant reçut une éducation raisonnable & saine, çʼa été moi. Né dans une
famille que ses moeurs distinguoient du peuple, je nʼavois reçu que des leçons de sagesse & des
exemples dʼhonneur de tous mes parens. Mon pere quoique homme de plaisir avoit nonseulement une probité sûre, mais beaucoup de religion. Galant homme dans le monde &
chrétien dans lʼintérieur, il mʼavoit inspiré de bonne heure les sentimens dont il étoit pénétré.
De mes trois tantes, toutes sages & vertueuses, les deux aînées étoient dévotes, & la troisieme,
fille à la fois pleine de grâce, dʼesprit & de sens, lʼétoit peut-être encore plus quʼelles, quoique
avec moins dʼostentation. Du sein de cette estimable famille je passai chez M. Lambercier, qui,
bien quʼhomme dʼEglise & prédicateur, étoit croyant en dedans & faisoit presque aussi bien
quʼil disoit. Sa soeur & lui cultiverent par des instructions douces & judicieuses les principes de
piété quʼils trouverent dans mon coeur. Ces dignes gens employerent pour cela des moyens si
vrais, si discrets, si raisonnables, que loin de mʼennuyer au sermon, je nʼen sortois jamais sans
être intérieurement touché & sans faire des résolutions de bien vivre auxquelles je manquois
rarement [80] en y pensant. Chez ma tante Bernard la dévotion mʼennuyoit un peu plus parce
quʼelle en faisoit un métier. Chez mon maître je nʼy pensois plus gueres, sans pourtant penser
différemment. Je ne trouvai point de jeunes gens qui me pervertissent. Je devins polisson, mais
non libertin.
Jʼavois donc de la religion tout ce quʼun enfant à lʼâge où jʼétois en pouvoit avoir. Jʼen avois
même davantage, car pourquoi déguiser ici ma pensée? Mon enfance ne fut point dʼun enfant.
Je sentis, je pensai toujours en homme. Ce nʼest quʼen grandissant que je suis rentré dans la
classe ordinaire, en naissant jʼen étois sorti. Lʼon rira de me voir me donner modestement pour
un prodige. Soit; mais quand on aura bien ri, quʼon trouve un enfant quʼà six ans les romans
attachent, intéressent, transportent au point dʼen pleurer à chaudes larmes; alors je sentirai ma
vanité ridicule & je conviendrai que jʼai tort.
Ainsi quand jʼai dit quʼil ne falloit point parler aux enfans de religion si lʼon vouloit quʼun
jour ils en eussent & quʼils étoient incapables de connoître Dieu, même à notre maniere, jʼai tiré

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon sentiment de mes observations, non de ma propre expérience: je savois quʼelle ne
concluoit rien pour les autres. Trouvez des J.J. Rousseau à six ans & parlez leur de Dieu à sept, je
vous réponds que vous ne courez aucun risque.
On sent, je crois, quʼavoir de la religion pour un enfant & même pour un homme, cʼest
suivre celle où il est né. Quelquefois on en ôte, rarement on y ajoute; la foi dogmatique est un
fruit de lʼéducation. Outre ce principe commun [81] qui mʼattachoit au culte de mes peres,
jʼavois lʼaversion particuliere à notre ville pour le catholicisme, quʼon nous donnoit pour une
affreuse idolâtrie & dont on nous peignoit le clergé sous les plus noires couleurs. Ce sentiment
alloit si loin chez moi quʼau commencement je nʼentrevoyois jamais le dedans dʼune Eglise, je
ne rencontrois jamais un prêtre en surplis, je nʼentendois jamais la sonnette dʼune procession
sans un frémissement de terreur & dʼeffroi qui me quitta bientôt dans les villes, mais qui
souvent mʼa repris dans les paroisses de campagne, plus semblables à celles où je lʼavois
dʼabord éprouvé. Il est vrai que cette impression étoit singulierement contrastée par le
souvenir des caresses que les curés des environs de Geneve font volontiers aux enfans de la
ville. En même tems que la sonnette du viatique me faisoit peur, la cloche de la messe & de
vêpres me rappeloit un déjeuner, un goûter, du beurre frais, des fruits, du laitage. Le bon diné
de M. de Pontverre avoit produit encore un grand effet. Ainsi je mʼétois aisément étourdi sur tout
cela. Nʼenvisageant le papisme que par ses liaisons avec les amusemens & la gourmandise, je
mʼétois apprivoisé sans peine avec lʼidée dʼy vivre; mais celle dʼy entrer solennellement ne
sʼétoit présentée à moi quʼen fuyant & dans un avenir éloigné. Dans ce moment il nʼy eut plus
moyen de prendre le change: je vis avec lʼhorreur la plus vive lʼespece dʼengagement que jʼavois
pris & sa suite inévitable. Les futurs néophytes que jʼavois autour de moi nʼétoient pas propres
à soutenir mon courage par leur exemple & je ne pus me dissimuler que la sainte œuvre que
jʼallois faire nʼétoit au fond que lʼaction dʼun bandit. Tout [82] jeune encore je sentis que quelque
religion qui fût la vraie, jʼallois vendre la mienne & que, quand même je choisirois bien, jʼallois
au fond de mon coeur mentir au Saint Esprit & mériter le mépris des hommes. Plus jʼy pensois,
plus je mʼindignois contre moi-même & je gémissois du sort qui mʼavoit amené là, comme si ce
sort nʼeût pas été mon ouvrage. Il y eut des momens où ces réflexions devinrent si fortes que si
jʼavois un instant trouvé la porte ouverte, je me serois certainement évadé; mais il ne me fut pas
possible & cette résolution ne tint pas non plus bien fortement.
Trop de désirs secrets la combattoient pour ne la pas vaincre. Dʼailleurs lʼobstination du
dessein formé de ne pas retourner à Geneve; la honte, la difficulté même de repasser les monts;
lʼembarras de me voir loin de mon pays sans amis, sans ressources; tout cela concouroit à me
faire regarder comme un repentir tardif les remords de ma conscience; jʼaffectois de me
reprocher ce que jʼavois fait pour excuser ce que jʼallois faire. En aggravant les torts du passé,
jʼen regardois lʼavenir comme une suite nécessaire. Je ne me disois pas; rien nʼest fait encore &
tu peux être innocent si tu veux; mais je me disois: gémis du crime dont tu tʼes rendu coupable
& que tu tʼes mis dans la nécessité dʼachever.
En effet, quelle rare force dʼame ne me falloit-il point à mon âge, pour révoquer tout ce que
jusque-là jʼavois pu promettre ou laisser espérer, pour rompre les chaînes que je mʼétois
données, pour déclarer avec intrépidité que je voulois rester dans la religion de mes peres, au
risque de tout ce qui en pouvoit arriver? Cette vigueur nʼétoit pas de mon [83] âge & il est peu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

probable quʼelle eût eu un heureux succès. Les choses étoient trop avancées pour quʼon voulût
en avoir le démenti, & plus ma résistance eût été grande, plus de maniere ou dʼautre on se fût
fait une loi de la surmonter.
Le sophisme qui me perdit est celui de la plupart des hommes, qui se plaignent de manquer
de force quand il est déjà trop tard pour en user. La vertu ne nous coûte que par notre faute, & si
nous voulions être toujours sages, rarement aurions-nous besoin dʼêtre vertueux. Mais des
penchans faciles à surmonter nous entraînent sans résistance: nous cédons à des tentations
légeres dont nous méprisons le danger. Insensiblement nous tombons dans des situations
périlleuses dont nous pouvions aisément nous garantir, mais dont nous ne pouvons plus nous
tirer sans des efforts héroïques qui nous effrayent, & nous tombons enfin dans lʼabîme, en
disant à Dieu: pourquoi mʼas-tu fait si foible? Mais malgré nous il répond à nos consciences; je
tʼai fait trop foible pour sortir du gouffre, parce que je tʼai fait assez fort pour nʼy pas tomber.
Je ne pris pas précisément la résolution de me faire catholique: mais voyant le terme
encore éloigné, je pris le tems de mʼapprivoiser à cette idée, & en attendant je me figurois
quelque événement imprévu qui me tireroit dʼembarras. Je résolus pour gagner du tems de
faire la plus belle défense quʼil me seroit possible. Bientôt ma vanité me dispensa de songer à
ma résolution, & dès que je mʼapperçus que jʼembarrassois quelquefois ceux qui vouloient
mʼinstruire, il ne mʼen fallut pas davantage pour chercher à les terrasser tout-à-fait. [84] Je mis
même à cette entreprise un zele bien ridicule: car tandis quʼils travailloient sur moi je voulus
travailler sur eux. Je croyois bonnement quʼil ne falloit que les convaincre, pour les engager à se
faire protestans.
Ils ne trouverent donc pas en moi tout-à-fait autant de facilité quʼils en attendoient, ni du
côté des lumieres ni du côté de la volonté. Les protestans sont généralement mieux instruits
que les catholiques. Cela doit être: la doctrine des uns exige la discussion, celle des autres la
soumission. Le catholique doit adopter la décision quʼon lui donne, le protestant doit
apprendre à se décider. On savoit cela; mais on nʼattendoit ni de mon état ni de mon âge de
grandes difficultés pour des gens exercés. Dʼailleurs, je nʼavois point fait encore ma premiere
communion, ni reçu les instructions qui sʼy rapportent: on le savoit encore; mais on ne savoit
pas quʼen revanche jʼavois été bien instruit chez M. Lambercier; & que de plus, jʼavois par devers
moi un petit magasin fort incommode à ces Messieurs dans lʼhistoire de lʼEglise & de lʼEmpire
que jʼavois apprise presque par coeur chez mon pere & depuis à-peu-près oubliée, mais qui me
revint, à mesure que la dispute sʼéchauffoit.
Un vieux prêtre, petit, mais assez vénérable, nous fit en commun la premiere conférence.
Cette conférence étoit pour mes camarades un catéchisme plutôt quʼune controverse & il avoit
plus à faire à les instruire quʼà résoudre leurs objections. Il nʼen fut pas de même avec moi.
Quand mon tour vint, je lʼarrêtai sur tout, je ne lui sauvai pas une des difficultés que je pus lui
faire. Cela rendit la conférence fort longue [85] & fort ennuyeuse pour les assistans. Mon vieux
prêtre parloit beaucoup, sʼéchauffoit, battoit la campagne & se tiroit dʼaffaire en disant quʼil
nʼentendoit pas bien le françois. Le lendemain de peur que mes indiscretes objections ne
scandalisassent mes camarades, on me mit à part dans une autre chambre avec un autre prêtre
plus jeune, beau parleur, cʼest-à-dire, faiseur de longues phrases & content de lui si jamais
docteur le fut. Je ne me laissai pourtant pas trop subjuguer à sa mine imposante, & sentant
quʼaprès tout je faisois ma tâche, je me mis à lui répondre avec assez dʼassurance & à le bourrer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par-ci par-là du mieux que je pus. Il croyoit mʼassommer avec Saint Augustin, Saint Grégoire &
les autres Peres & il trouvoit avec une surprise incroyable que je maniois tous ces Peres-là
presque aussi légerement que lui; ce nʼétoit pas que je les eusse jamais lus, ni lui peut-être; mais
jʼen avois retenu beaucoup de passages tirés de mon Le Sueur; & si-tôt quʼil mʼen citoit un, sans
disputer sur la citation je lui ripostois par un autre du même Pere & qui souvent lʼembarrassoit
beaucoup. Il lʼemportoit pourtant à la fin, par deux raisons. Lʼune quʼil étoit le plus fort & que
me sentant pour ainsi dire à sa merci, je jugeois très-bien quelque jeune que je fusse, quʼil ne
falloit pas le pousser à bout; car je voyois assez que le vieux petit prêtre nʼavoit pris en amitié ni
mon érudition ni moi. Lʼautre raison étoit que le jeune avoit de lʼétude & que je nʼen avois point.
Cela faisoit quʼil mettoit dans sa maniere dʼargumenter une méthode que je ne pouvois pas
suivre & que, si-tôt quʼil se sentoit pressé dʼune objection imprévue, il la remettoit au
lendemain, disant que [86] je sortois du sujet présent. Il rejettoit même quelquefois toutes mes
citations, soutenant quʼelles étoient fausses & sʼoffrant à mʼaller chercher le livre, me défioit de
les y trouver. Il sentoit quʼil ne risquoit pas grandʼchose & quʼavec toute mon érudition
dʼemprunt, jʼétois trop peu exercé à manier les livres & trop peu latiniste pour trouver un
passage dans un gros volume, quand même je serois assuré quʼil y est. Je le soupçonne même
dʼavoir usé de lʼinfidélité dont il accusoit les Ministres & dʼavoir fabriqué quelquefois des
passages pour se tirer dʼune objection qui lʼincommodoit.
Mais enfin le séjour de lʼhospice me devenant chaque jour plus désagréable &
nʼappercevant pour en sortir quʼune seule voie, je mʼempressai de la prendre autant que jusquelà je mʼétois efforcé de lʼéloigner.
Les deux Africains avoient été baptisé en grande cérémonie, habillés de blanc de la tête aux
pieds pour représenter la candeur de son ame régénérée. Mon tour vint un mois après; car il
fallut tout ce tems-là pour donner à mes directeurs lʼhonneur dʼune conversion difficile & lʼon
me fit passer en revue tous les dogmes pour triompher de ma nouvelle docilité.
Enfin, suffisamment instruit & suffisamment disposé au gré de mes maîtres, je fus mené
processionnellement à lʼéglise métropolitaine de St. Jean pour y faire une abjuration solennelle
& recevoir les accessoires du baptême, quoiquʼon ne me baptisât pas réellement: mais comme
ce sont à-peu-près les mêmes cérémonies, cela sert à persuader au peuple [87] que les
protestans ne sont pas chrétiens. Jʼétois revêtu dʼune certaine robe grise, garnie de
brandebourgs blancs & destinée pour ces sortes dʼoccasions. Deux hommes portoient devant &
derriere moi des bassins de cuivre sur lesquels ils frappoient avec une clef & où chacun mettoit
son aumône au gré de sa dévotion ou de lʼintérêt quʼil prenoit au nouveau converti. Enfin rien
du faste catholique ne fut omis pour rendre la solennité plus édifiante pour le public & plus
humiliante pour moi. Il nʼy eut que lʼhabit blanc qui mʼeût été fort utile & quʼon ne me donna
pas comme au Maure, attendu que je nʼavois pas lʼhonneur dʼêtre Juif.
Ce ne fut pas tout. Il fallut ensuite aller à lʼinquisition recevoir lʼabsolution du crime
dʼhérésie & rentrer dans le sein de lʼEglise avec la même cérémonie, à laquelle Henri IV fut
soumis par son Ambassadeur. Lʼair & les manieres du très-révérend pere inquisiteur, nʼétoient
pas propres à dissiper la terreur secrete qui mʼavoit saisi en entrant dans cette maison. Après
plusieurs questions sur ma foi, sur mon état, sur ma famille, il me demanda brusquement si ma
mere étoit damnée. Lʼeffroi me fit réprimer le premier mouvement de mon indignation; je me
contentai de répondre que je voulois espérer quʼelle ne lʼétoit pas & que Dieu avoit pu lʼéclairer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à sa derniere heure. Le moine se tut, mais il fit une grimace qui ne me parut point du tout un
signe dʼapprobation.
Tout cela fait; au moment où je pensois être enfin placé selon mes espérances, on me mit à
la porte avec un peu plus de vingt francs en petite monnaie quʼavoit produit ma quête. On me
recommanda de vivre en bon chrétien, dʼêtre fidele [88] à la grâce; on me souhaita bonne
fortune, on ferma sur moi la porte & tout disparut.
Ainsi sʼéclipserent en un instant toutes mes grandes espérances & il ne me resta de la
démarche intéressée que je venois de faire, que le souvenir dʼavoir été apostat & dupe tout à la
fois. Il est aisé de juger quelle brusque révolution dut se faire dans mes idées, lorsque de mes
brillans projets de fortune je me vis tomber dans la plus complete misere & quʼaprès avoir
délibéré le matin sur le choix du palais que jʼhabiterois, je me vis le soir réduit à coucher dans la
rue. On croira que je commençai par me livrer à un désespoir dʼautant plus cruel, que le regret
de mes fautes devoit sʼirriter en me reprochant que tout mon malheur étoit mon ouvrage. Rien
de tout cela. Je venois pour la premiere fois de ma vie dʼêtre enfermé pendant plus de deux
mois. Le premier sentiment que je goûtai fut celui de la liberté que jʼavois recouvrée. Après un
long esclavage, redevenu maître de moi-même & de mes actions, je me voyois au milieu dʼune
grande ville abondante en ressources, pleine de gens de condition, dont mes talens & mon
mérite ne pouvoient manquer de me faire accueillir si-tôt que jʼen serois connu. Jʼavois, de plus,
tout le tems dʼattendre & vingt francs que jʼavois dans ma poche, me sembloient un trésor qui
ne pouvoit sʼépuiser. Jʼen pouvois disposer à mon gré, sans rendre compte à personne. Cʼétoit la
premiere fois que je mʼétois vu si riche. Loin de me livrer au découragement & aux larmes, je ne
fis que changer dʼespérances; & lʼamour-propre nʼy perdit rien. Jamais je ne me sentis tant de
confiance & de sécurité: je croyois déjà ma [89] fortune faite & je trouvois beau de nʼen avoir
lʼobligation quʼà moi seul.
La premiere chose que je fis, fut de satisfaire ma curiosité en parcourant toute la ville,
quand ce nʼeût été que pour faire un acte de ma liberté. Jʼallai voir monter la garde; les
instrumens militaires me plaisoient beaucoup. Je suivis des processions; jʼaimois le fauxbourdon des prêtres. Jʼallai voir le palais du Roi: jʼen approchois avec crainte; mais voyant
dʼautres gens entrer, je fis comme eux, on me laissa faire. Peut-être dus-je cette grace au petit
paquet que jʼavois sous le bras. Quoi quʼil en soit, je conçus une grande opinion de moi-même
en me trouvant dans ce palais: déjà je mʼen regardois presque comme un habitant. Enfin, à force
dʼaller & venir, je me lassai, jʼavois faim, il faisoit chaud; jʼentrai chez une marchande de
laitage: on me donna de la giuncà, du lait caillé, & avec deux grisses de cet excellent pain de
Piémont que jʼaime plus quʼaucun autre, je fis pour mes cinq ou six sols un des bons dîners que
jʼaye faits de mes jours.
Il fallut chercher un gîte. Comme je savois déjà assez de piémontois pour me faire
entendre, il ne fut pas difficile à trouver & jʼeus la prudence de le choisir, plus selon ma bourse
que selon mon goût. On mʼenseigna dans la rue du Pô la femme dʼun soldat qui retiroit à un sou
par nuit des domestiques hors de service. Je trouvai chez elle un grabat vide & je mʼy établis.
Elle étoit jeune & nouvellement mariée, quoiquʼelle eût déjà cinq ou six enfans. Nous
couchâmes tous dans la même chambre, la mere, les enfans, les hôtes, & [90] cela dura de cette
façon tant que je restai chez elle. Au demeurant cʼétoit une bonne femme, jurant comme un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

charretier, toujours débraillée & décoiffée, mais douce de coeur, officieuse, qui me prit en
amitié & qui même me fut utile.
Je passai plusieurs jours à me livrer uniquement au plaisir de lʼindépendance & de la
curiosité. Jʼallois errant dedans & dehors la ville, furetant, visitant tout ce qui me paroissoit
curieux & nouveau, & tout lʼétoit pour un jeune homme sortant de sa niche, qui nʼavoit jamais
vu de capitale. Jʼétois sur-tout fort exact à faire ma cour & jʼassistois réguliérement tous les
matins à la messe du Roi. Je trouvois beau de me voir dans la même chapelle avec ce Prince & sa
suite: mais ma passion pour la Musique, qui commençoit à se déclarer, avoit plus de part à mon
assiduité que la pompe de la Cour qui bientôt vue & toujours la même ne frappe pas long-tems.
Le roi de Sardaigne avoit alors la meilleure symphonie de lʼEurope. Somis, Desjardins, les
Bezuzzi y brilloient alternativement. Il nʼen falloit pas tant pour attirer un jeune homme que le
jeu du moindre instrument, pourvu quʼil fût juste, transportoit dʼaise. Du reste, je nʼavois pour
la magnificence qui frappoit mes yeux quʼune admiration stupide & sans convoitise. La seule
chose qui mʼintéressât dans tout lʼéclat de la cour, étoit de voir sʼil nʼy auroit point là quelque
jeune princesse qui méritât mon hommage & avec laquelle je pusse faire un roman.
Je faillis en commencer un dans un état moins brillant, mais où, si je lʼeusse mis à fin,
jʼaurois trouvé des plaisirs mille fois plus délicieux.
Quoique je vécusse avec beaucoup dʼéconomie, ma bourse insensiblement [91] sʼépuisoit.
Cette économie au reste étoit moins lʼeffet de la prudence que dʼune simplicité de goût que
même aujourdʼhui lʼusage des grandes tables nʼa point altérée. Je ne connoissois pas & je ne
connois pas encore de meilleure chere que celle dʼun repas rustique. Avec du laitage, des oeufs,
des herbes, du fromage, du pain bis & du vin passable, on est toujours sûr de me bien régaler;
mon bon appétit fera le reste quand un maître-dʼhôtel & des laquais autour de moi ne me
rassasieront pas de leur importun aspect. Je faisois alors de beaucoup meilleurs repas avec six
ou sept sous de dépense que je ne les ai faits depuis à six ou sept francs. Jʼétois donc sobre faute
dʼêtre tenté de ne pas lʼêtre; encore ai-je tort dʼappeller tout cela sobriété; car jʼy mettois toute
la sensualité possible. Mes poires, ma giuncà, mon fromage, mes grisses & quelques verres dʼun
gros vin de Montferrat à couper par tranches, me rendoient le plus heureux des gourmands.
Mais encore avec tout cela pouvoit-on voir la fin de vingt livres. Cʼétoit ce que jʼappercevois
plus sensiblement de jour en jour, & malgré lʼétourderie de mon âge, mon inquiétude sur
lʼavenir alla bientôt jusquʼà lʼeffroi. De tous mes châteaux en Espagne, il ne me resta que celui
de trouver une occupation qui me fit vivre, encore nʼétoit-il pas facile à réaliser. Je songeai à
mon ancien métier; mais je ne le savois pas assez pour aller travailler chez un maître & les
maîtres même nʼabondoient pas à Turin. Je pris donc en attendant mieux le parti dʼaller
mʼoffrir de boutique en boutique pour graver un chiffre ou des armes sur de la vaisselle,
espérant tenter les gens par le bon marché en me mettant à leur discrétion. Cet expédient ne fut
pas fort [92] heureux. Je fus presque par-tout éconduit, & ce que je trouvois à faire étoit si peu de
chose, quʼà peine y gagnai-je quelques repas. Un jour cependant passant dʼassez bon matin
dans la contrà nova, je vis à travers les vitres dʼun comptoir une jeune marchande de si bonne
grace & dʼun air si attirant, que malgré ma timidité près des dames, je nʼhésitai pas dʼentrer &
de lui offrir mon petit talent. Elle ne me rebuta point, me fit asseoir, conter ma petite histoire,
me plaignit, me dit dʼavoir bon courage & que les bons chrétiens ne mʼabandonneroient pas:
puis, tandis quʼelle envoyoit chercher chez un orfevre du voisinage les outils dont jʼavois dit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir besoin, elle monta dans sa cuisine & mʼapporta elle-même à déjeuner. Ce début me parut
de bon augure; la suite ne le démentit pas. Elle parut contente de mon petit travail; encore plus
de mon petit babil quand je me fus un peu rassuré: car elle étoit brillante & parée, & malgré son
air gracieux, cet éclat mʼen avoit imposé. Mais son accueil plein de bonté, son ton compatissant,
ses manieres douces & caressantes me mirent bientôt à mon aise. Je vis que je réussissais & cela
me fit réussir davantage. Mais quoiquʼItalienne & trop jolie pour nʼêtre pas un peu coquette,
elle étoit pourtant si modeste & moi si timide, quʼil étoit difficile que cela vînt sitôt à bien. On
ne nous laissa pas le tems dʼachever lʼaventure. Je ne mʼen rappelle quʼavec plus de charmes les
courts momens que jʼai passés auprès dʼelle; & je puis dire y avoir goûté dans leurs prémices les
plus doux ainsi que les plus purs plaisirs de lʼamour.
Cʼétoit une brune extrêmement piquante, mais dont le bon naturel peint sur son joli visage
rendoit la vivacité touchante. [93] Elle sʼappelloit Madame Basile. Son mari plus âgé quʼelle &
passablement jaloux la lassoit durant ses voyages sous la garde dʼun commis trop maussade
pour être séduisant & qui ne laissoit pas dʼavoir pour son compte des prétentions quʼil ne
montroit gueres que par sa mauvaise humeur. Il en prit beaucoup contre moi, quoique
jʼaimasse à lʼentendre jouer de la flûte, dont il jouoit assez bien. Ce nouvel Egiste grognoit
toujours quand il me voyoit entrer chez sa dame: il me traitoit avec un dédain quʼelle lui rendoit
bien. Il sembloit même quʼelle se plût pour le tourmenter à me caresser en sa présence, & cette
sorte de vengeance, quoique fort de mon goût, lʼeût été bien plus dans le tête-à-tête. Mais elle
ne la poussoit pas jusque-là ou du moins ce nʼétoit pas de la même maniere. Soit quʼelle me
trouvât trop jeune, soit quʼelle ne sût point faire les avances, soit quʼelle voulût sérieusement
être sage, elle avoit alors une sorte de réserve qui nʼétoit pas repoussante, mais qui
mʼintimidoit sans que je susse pourquoi. Quoique je ne me sentisse pas pour elle ce respect
aussi vrai que tendre que jʼavois pour Madame de Warens, je me sentois plus de crainte & bien
moins de familiarité. Jʼétois embarrassé, tremblant, je nʼosois la regarder, je nʼosois respirer
auprès dʼelle; cependant je craignois plus que la mort de mʼen éloigner. Je dévorois dʼun oeil
avide tout ce que je pouvois regarder sans être apperçu: les fleurs de sa robe, le bout de son joli
pied, lʼintervalle dʼun bras ferme & blanc qui paroissoit entre son gant & sa manchette & celui
qui se faisoit quelquefois entre son tour de gorge & son mouchoir. Chaque objet ajoutoit à
lʼimpression des autres. A force de regarder ce que je pouvois [94] voir & même au-delà, mes
yeux se troubloient, ma poitrine sʼoppressoit, ma respiration dʼinstant en instant plus
embarrassée me donnoit beaucoup de peine à gouverner & tout ce que je pouvois faire étoit de
filer sans bruit des soupirs fort incommodes dans le silence où nous étions assez souvent.
Heureusement Madame Basile occupée à son ouvrage, ne sʼen appercevoit pas à ce quʼil me
sembloit. Cependant je voyois quelquefois par une sorte de sympathie son fichu se renfler
assez fréquemment. Ce dangereux spectacle achevoit de me perdre, & quand jʼétois prêt à céder
à mon transport, elle mʼadressoit quelque mot dʼun ton tranquille qui me faisoit rentrer en moimême à lʼinstant.
Je la vis plusieurs fois seule de cette maniere, sans que jamais un mot, un geste, un regard
même trop expressif marquât entre nous la moindre intelligence. Cet état, très-tourmentant
pour moi, faisoit cependant mes délices & à peine dans la simplicité de mon coeur pouvois-je
imaginer pourquoi jʼétois si tourmenté. Il paroissoit que ces petits tête-à-têtes ne lui
déplaisoient pas non plus; du moins elle en rendoit les occasions assez fréquentes; soin bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gratuit assurément de sa part pour lʼusage quʼelle en faisoit & quʼelle mʼen laissoit faire.
Un jour quʼennuyée des sots colloques du commis, elle avoit monté dans sa chambre, je me
hâtai dans lʼarriere-boutique où jʼétois dʼachever ma petite tâche & je la suivis. Sa chambre étoit
entrʼouverte; jʼy entrai sans être apperçu. Elle brodoit près dʼune fenêtre ayant en face le côté de
la chambre opposé à la porte. Elle ne pouvoit me voir entrer [95] ni mʼentendre, à cause du bruit
que des chariots faisoient dans la rue. Elle se mettoit toujours bien: ce jour-là sa parure
approchoit de la coquetterie. Son attitude étoit gracieuse, sa tête un peu baissée laissoit voir la
blancheur de son cou, ses cheveux relevés avec élégance étoient ornés de fleurs. Il régnoit dans
toute sa figure un charme que jʼeus le tems de considérer & qui me mit hors de moi. Je me jettai
à genoux à lʼentrée de la chambre en tendant les bras vers elle dʼun mouvement passionné, bien
sûr quʼelle ne pouvoit mʼentendre & ne pensant pas quʼelle pût me voir: mais il y avoit à la
cheminée une glace qui me trahit. Je ne sais quel effet ce transport fit sur elle; elle ne me
regarda point, ne me parla point; mais tournant à demi la tête, dʼun simple mouvement de
doigt elle me montra la natte à ses pieds. Tressaillir, pousser un cri, mʼélancer à la place quʼelle
mʼavoit marquée ne fut pour moi quʼune même chose: mais ce quʼon auroit peine à croire est
que dans cet état je nʼosai rien entreprendre au-delà, ni dire un seul mot, ni lever les yeux sur
elle, ni la toucher même dans une attitude aussi contrainte, pour mʼappuyer un instant sur ses
genoux. Jʼétois muet, immobile; mais non pas tranquille assurément: tout marquoit en moi
lʼagitation, la joie, la reconnoissance, les arde ns désirs incertains dans leur objet & contenus
par la frayeur de déplaire sur laquelle mon jeune coeur ne pouvoit se rassurer.
Elle ne paroissoit ni plus tranquille ni moins timide que moi. Troublée de me voir là,
interdite de mʼy avoir attiré & commençant à sentir toute la conséquence dʼun signe parti [96]
sans doute avant la réflexion, elle ne mʼaccueilloit ni ne me repoussoit; elle nʼôtoit pas les yeux
de dessus son ouvrage; elle tâchoit de faire comme si elle ne mʼeût pas vu à ses pieds, mais toute
ma bêtise ne mʼempêchoit pas de juger quʼelle partageoit mon embarras, peut-être mes désirs
& quʼelle étoit retenue par une honte semblable à la mienne, sans que cela me donnât la force de
la surmonter. Cinq ou six ans quʼelle avoit de plus que moi, devoient, selon moi, mettre de son
côté toute la hardiesse, & je me disois que puisquʼelle ne faisoit rien pour exciter la mienne elle
ne vouloit pas que jʼen eusse. Même encore aujourdʼhui je trouve que je pensois juste &
sûrement elle avoit trop dʼesprit pour ne pas voir quʼun novice tel que moi avoit besoin, nonseulement dʼêtre encouragé, mais dʼêtre instruit.
Je ne sais comment eût fini cette scene vive & muette, ni combien de tems jʼaurois demeuré
immobile dans cet état ridicule & délicieux, si nous nʼeussions été interrompus. Au plus fort des
mes agitations, jʼentendis ouvrir la porte de la cuisine qui touchoit la chambre où nous étions &
Madame Basile alarmée me dit vivement de la voix & du geste; levez-vous, voici Rosina. En me
levant en hâte, je saisis une main quʼelle me tendoit & jʼy appliquai deux baisers brûlants, au
second desquels je sentis cette charmante main se presser un peu contre mes levres. De mes
jours je nʼeus un si doux moment: mais lʼoccasion que jʼavois perdue ne revint plus & nos
jeunes amours en resterent là.
Cʼest peut-être pour cela même que lʼimage de cette aimable femme est restée empreinte
au fond de mon coeur en traits [97] si charmans. Elle sʼy est même embellie à mesure que jʼai
mieux connu le monde & les femmes. Pour peu quʼelle eût eu dʼexpérience, elle sʼy fût prise

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autrement pour animer un petit garçon: mais si son coeur étoit foible il étoit honnête; elle
cédoit involontairement au penchant qui lʼentraînoit, cʼétoit selon toute apparence sa premiere
infidélité & jʼaurois peut-être eu plus à faire à vaincre sa honte, que la mienne. Sans en être
venu-là jʼai goûté près dʼelle des douceurs inexprimables. Rien de tout ce que mʼa fait sentir la
possession des femmes ne vaut les deux minutes que jʼai passées à ses pieds sans même oser
toucher à sa robe. Non, il nʼy a point de jouissances pareilles à celles que peut donner une
honnête femme quʼon aime: tout est faveur auprès dʼelle. Un petit signe du doigt, une main
légerement pressée contre ma bouche sont les seules faveurs que je reçus jamais de Madame
Basile & le souvenir de ces faveurs si légeres me transporte encore en y pensant.
Les deux jours suivans jʼeus beau guetter un nouveau tête-à-tête; il me fut impossible dʼen
trouver le moment & je nʼapperçus de sa part aucun soin pour le ménager. Elle eut même le
maintien, non plus froid, mais plus retenu quʼà lʼordinaire, & je crois quʼelle évitoit mes regards
de peur de ne pouvoir assez gouverner les siens. Son maudit commis fut plus désolant que
jamais. Il devint même railleur, goguenard; il me dit que je ferois mon chemin près des dames.
Je tremblois dʼavoir commis quelque indiscrétion, & me regardant déjà comme dʼintelligence
avec elle, je voulus couvrir du mystere un goût qui jusquʼàlors nʼen avoit pas grand besoin. Cela
me rendit [98] plus circonspect à saisir les occasions de le satisfaire, & à force de les vouloir
sûres, je nʼen trouvai plus du tout.
Voici encore une autre folie romanesque dont jamais je nʼai pu me guérir & qui, jointe à ma
timidité naturelle, a beaucoup démenti les prédictions du commis. Jʼaimois trop sincérement,
trop parfaitement, jʼose dire, pour pouvoir aisément être heureux. Jamais passions ne furent en
même tems plus vives & plus pures que les miennes; jamais amour ne fut plus tendre, plus vrai,
plus désintéressé. Jʼaurois mille fois sacrifié mon bonheur à celui de la personne que jʼaimois; sa
réputation mʼétoit plus chere que ma vie & jamais pour tous les plaisirs de la jouissance je
nʼaurois voulu compromettre un moment son repos. Cela mʼa fait apporter tant de soins, tant
de secret, tant de précaution dans mes entreprises que jamais aucune nʼa pu réussir. Mon peu
de succès près des femmes est toujours venu de les trop aimer.
Pour revenir au flûteur Egiste, ce quʼil y avoit de singulier étoit quʼen devenant plus
insupportable, le traître sembloit devenir plus complaisant. Dès le premier jour que sa dame
mʼavoit pris en affection, elle avoit songé à me rendre utile dans le magasin. Je savois
passablement lʼarithmétique; elle lui avoit proposé de mʼapprendre à tenir les livres: mais mon
bourru reçut très-mal la proposition, craignant peut-être dʼêtre supplanté. Ainsi tout mon
travail, après mon burin, étoit de transcrire quelques comptes & mémoires, de mettre au net
quelques livres & de traduire quelques lettres de commerce dʼitalien en français. Tout-dʼuncoup mon homme sʼavisa de revenir à la proposition faite & rejetée & dit quʼil [99]
mʼapprendroit les comptes à parties doubles & quʼil vouloit me mettre en état dʼoffrir mes
services à M. Basile, quand il seroit de retour. Il y avoit dans son ton, dans son air, je ne sais quoi
de faux, de malin, dʼironique qui ne me donnoit pas de la confiance. Madame Basile, sans
attendre ma réponse, lui dit séchement que je lui étois obligé de ses offres, quʼelle espéroit que
la fortune favoriseroit enfin mon mérite & que ce seroit grand dommage quʼavec tant dʼesprit je
ne fusse quʼun commis.
Elle mʼavoit dit plusieurs fois quʼelle vouloit me faire faire une connoissance qui pourroit
mʼêtre utile. Elle pensoit assez sagement pour sentir quʼil étoit tems de me détacher dʼelle. Nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

muettes déclarations sʼétoient faites le jeudi. Le dimanche elle donna un dîné où je me trouvai
& où se trouva aussi un Jacobin de bonne mine auquel elle me présenta. Le moine me traita trèsaffectueusement, me félicita sur ma conversion & me dit plusieurs choses sur mon histoire qui
mʼapprirent quʼelle la lui avoit détaillée: puis me donnant deux petits coups dʼun revers de
main sur la joue, il me dit dʼêtre sage, dʼavoir bon courage & de lʼaller voir, que nous causerions
plus à loisir ensemble. Je jugeai par les égards que tout le monde avoit pour lui que cʼétoit un
homme de considération, & par le ton paternel quʼil prenoit avec Madame Basile quʼil étoit son
confesseur. Je me rappelle bien aussi que sa décente familiarité étoit mêlée de marques dʼestime
& même de respect pour sa pénitente qui me firent alors moins dʼimpression quʼelles ne mʼen
font aujourdʼhui. Si jʼavois eu plus dʼintelligence, combien jʼeusse été touché dʼavoir pu rendre
[100] sensible une jeune femme respectée par son confesseur!
La table ne se trouva pas assez grande pour le nombre que nous étions. Il en fallut une
petite où jʼeus lʼagréable tête-à-tête de monsieur le commis. Je nʼy perdis rien du côté des
attentions & de la bonne chere; il y eut bien des assiettes envoyées à la petite table dont
lʼintention nʼétoit sûrement pas pour lui. Tout alloit très-bien jusque-là; les femmes étoient fort
gaies, les hommes fort galans, Madame Basile faisoit les honneurs avec une grace charmante. Au
milieu du diné lʼon entend arrêter une chaise à la porte, quelquʼun monte; cʼest M. Basile. Je le
vois comme sʼil entroit actuellement, en habit dʼécarlate à boutons dʼor; couleur que jʼai prise
en aversion depuis ce jour-là. M. Basile étoit un grand & bel homme, qui se présentoit très-bien.
Il entre avec fracas & de lʼair de quelquʼun qui surprend son monde, quoiquʼil nʼy eût là que de
ses amis. Sa femme lui saute au cou, lui prend les mains, lui fait mille caresses quʼil reçoit sans
les lui rendre. Il salue la compagnie, on lui donne un couvert, il mange. A peine avoit-on
commencé de parler de son voyage, que jettant les yeux sur la petite table, il demande dʼun ton
sévere ce que cʼest que ce petit garçon quʼil apperçoit là. Madame Basile le lui dit tout
naïvement. Il demande si je loge dans la maison? On lui dit que non. Pourquoi non? reprend-il
grossiérement: puisquʼil sʼy tient le jour, il peut bien y rester la nuit. Le moine prit la parole, &
après un éloge grave & vrai de Madame Basile, il fit le mien en peu de mots; ajoutant que loin de
blâmer la pieuse charité de sa femme, il devoit sʼempresser dʼy prendre part; puisque rien nʼy
passoit les bornes de la [101] discrétion. Le mari répliqua dʼun ton dʼhumeur dont il cachoit la
moitié, contenu par la présence du moine, mais qui suffit pour me faire sentir quʼil avoit des
instructions sur mon compte & que le commis mʼavoit servi de sa façon.
A peine étoit-on hors de table, que celui-ci dépêché par son bourgeois, vint en triomphe
me signifier de sa part de sortir à lʼinstant de chez lui & de nʼy remettre les pieds de ma vie. Il
assaisonna sa commission de tout ce qui pouvoit la rendre insultante & cruelle. Je partis sans
rien dire, mais le coeur navré, moins de quitter cette aimable femme, que de la laisser en proie à
la brutalité de son mari. Il avoit raison, sans doute, de ne vouloir pas quʼelle fût infidele; mais
quoique sage & bien née, elle étoit italienne, cʼest-à-dire, sensible & vindicative & il avoit tort,
ce me semble, de prendre avec elle les moyens les plus propres à sʼattirer le malheur quʼil
craignoit.
Tel fut le succès de ma premiere aventure. Je voulus essayer de repasser deux ou trois fois
dans la rue, pour revoir au moins celle que mon coeur regrettoit sans cesse: mais au lieu dʼelle je
ne vis que son mari & le vigilant commis, qui mʼayant apperçu, me fit avec lʼaune de la boutique
un geste plus expressif quʼattirant. Me voyant si bien guetté, je perdis courage & nʼy passai plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je voulus aller voir au moins le patron quʼelle mʼavoit ménagé. Malheureusement je ne savois
pas son nom. Je rôdai plusieurs fois inutilement autour du couvent pour tâcher de le
rencontrer. Enfin dʼautres événemens mʼôterent les charmans souvenirs de Madame Basile &
dans peu je lʼoubliai si bien quʼaussi simple & aussi novice quʼauparavant, [102] je ne restai pas
même affriandé de jolies femmes
.
Cependant ses libéralités avoient un peu remonté mon petit équipage; très-modestement
toutefois & avec la précaution dʼune femme prudente, qui regardoit plus à la propreté quʼà la
parure & qui vouloit mʼempêcher de souffrir & non pas me faire briller. Mon habit que jʼavois
apporté de Geneve étoit bon & portable encore; elle y ajouta seulement un chapeau & quelque
linge. Je nʼavois point de manchettes; elle ne voulut point mʼen donner, quoique jʼen eusse
bonne envie. Elle se contenta de me mettre en état de me tenir propre & cʼest un soin quʼil ne
fallut pas me recommander, tant que je parus devant elle.
Peu de jours après ma catastrophe, mon hôtesse qui, comme jʼai dit, mʼavoit pris en amitié,
me dit quʼelle mʼavoit peut-être trouvé une place & quʼune dame de condition vouloit me voir.
A ce mot, je me crus tout de bon dans les hautes aventures, car jʼen revenois toujours là. Celle-ci
ne se trouva pas aussi brillante que je me lʼétois figurée. Je fus chez cette dame avec le
domestique qui lui avoit parlé de moi. Elle mʼinterrogea, mʼexamina; je ne lui déplus pas; & tout
de suite jʼentrai à son service, non pas tout-à-fait en qualité de favori, mais en qualité de
laquais. Je fus vêtu de la couleur de ses gens; la seule distinction fut quʼils portoient lʼaiguillette
& quʼon ne me la donna pas: comme il nʼy avoit point de galons à sa livrée, cela faisoit à-peuprès un habit bourgeois. Voilà le terme inattendu auquel aboutirent enfin toutes mes grandes
espérances.
Madame la Comtesse de Vercellis, chez qui jʼentrai, étoit [103] veuve & sans enfans, son mari
étoit piémontois; pour elle, je lʼai toujours crue savoyarde, ne pouvant imaginer quʼune
piémontoise parlât si bien françois & eût un accent si pur. Elle étoit entre deux âges, dʼune
figure fort noble, dʼun esprit orné, aimant la littérature françoise & sʼy connoissant. Elle
écrivoit beaucoup & toujours en françois. Ses lettres avoient le tour & presque la grace de celles
de Madame de Sévigné; on auroit pu sʼy tromper à quelques-unes. Mon principal emploi & qui
ne me déplaisoit pas, étoit de les écrire sous sa dictée; un cancer au sein, qui la faisoit beaucoup
souffrir, ne lui permettant plus dʼécrire elle-même.
Madame de Vercellis avoit, non-seulement beaucoup dʼesprit, mais une ame élevée & forte.
Jʼai suivi sa derniere maladie, je lʼai vue souffrir & mourir sans jamais marquer un instant de
foiblesse, sans faire le moindre effort pour se contraindre, sans sortir de son rôle de femme &
sans se douter quʼil y eût à cela de la philosophie, mot qui nʼétoit pas encore à la mode & quʼelle
ne connoissoit même pas dans le sens quʼil porte aujourdʼhui. Cette force de caractere alloit
quelquefois jusquʼà la sécheresse. Elle mʼa toujours paru aussi peu sensible pour autrui que
pour elle-même, & quand elle faisoit du bien aux malheureux, cʼétoit pour faire ce qui étoit bien
en soi, plutôt que par une véritable commisération. Jʼai un peu éprouvé cette insensibilité
pendant les trois mois que jʼai passés auprès dʼelle. Il étoit naturel quʼelle prît en affection un
jeune homme de quelque espérance quʼelle avoit incessamment sous les yeux & quʼelle songeât,
se sentant mourir, quʼaprès elle il auroit besoin de secours & dʼappui: [104] cependant, soit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle ne me jugeât pas digne dʼune attention particuliere, soit que les gens qui lʼobsédoient ne
lui aient permis de songer quʼà eux, elle ne fit rien pour moi.
Je me rappelle pourtant fort bien quʼelle avoit marqué quelque curiosité de me connoître.
Elle mʼinterrogeoit quelquefois; elle étoit bien aise que je lui montrasse les lettres que jʼécrivois
à Madame de Warens, que je lui rendisse compte de mes sentimens. Mais elle ne sʼy prenoit
assurément pas bien pour les connoître en ne me montrant jamais les siens. Mon coeur aimoit à
sʼépancher pourvu quʼil sentît que cʼétoit dans un autre. Des interrogations seches & froides,
sans aucun signe dʼapprobation ni de blâme sur mes réponses, ne me donnoient aucune
confiance. Quand rien ne mʼapprenoit si mon babil plaisoit ou déplaisoit jʼétois toujours en
crainte & je cherchois moins à montrer ce que je pensois quʼà ne rien dire qui pût me nuire. Jʼai
remarqué depuis que cette maniere seche dʼinterroger les gens pour les connoître, est un tic
assez commun chez les femmes qui se piquent dʼesprit. Elles sʼimaginent quʼen ne laissant
point paroître leur sentiment, elles parviendront à mieux pénétrer le vôtre; mais elles ne
voyent pas quʼelles ôtent par-là le courage de le montrer. Un homme quʼon interroge
commence par cela seul à se mettre en garde, & sʼil croit que, sans prendre à lui un véritable
intérêt, on ne veut que le faire jaser, il ment, ou se tait, ou redouble dʼattention sur lui-même &
aime encore mieux passer pour un sot que dʼêtre dupe de votre curiosité. Enfin cʼest toujours un
mauvais moyen de lire dans le coeur des autres que dʼaffecter de cacher le sien.
[105] Madame de Vercellis ne mʼa jamais dit un mot qui sentît lʼaffection, la pitié, la
bienveillance. Elle mʼinterrogeoit froidement, je répondois avec réserve. Mes réponses étoient
si timides quʼelle dût les trouver basses & sʼen ennuya. Sur la fin elle ne me questionnoit plus,
ne me parloit plus que pour son service. Elle me jugea moins sur ce que jʼétois, que sur ce quʼelle
mʼavoit fait, & à force de ne voir en moi quʼun laquais, elle mʼempêcha de lui paroître autre
chose.
Je crois que jʼéprouvai des-lors ce jeu malin des intérêts cachés qui mʼa traversé toute ma
vie & qui mʼa donné une aversion bien naturelle pour lʼordre apparent qui les produit. Madame
de Vercellis nʼayant point dʼenfans, avoit pour héritier son neveu le comte de la Roque qui lui
faisoit assidûment sa cour. Outre cela ses principaux domestiques qui la voyoient tirer à sa fin
ne sʼoublioient pas, & il y avoit tant dʼempressés autour dʼelle, quʼil étoit difficile quʼelle eût du
tems pour penser à moi. A la tête de sa maison étoit un nommé M. Lorenzy, homme adroit, dont
la femme encore plus adroite, sʼétoit tellement insinuée dans les bonnes grâces de sa maîtresse,
quʼelle étoit plutôt chez elle sur le pied dʼune amie que dʼune femme à ses gages. Elle lui avoit
donné pour femme de chambre une niece à elle, appelée Mlle. Pontal, fine mouche, qui se
donnoit des airs de demoiselle suivante & aidoit sa tante à obséder si bien leur maîtresse quʼelle
ne voyoit que par leurs yeux & nʼagissoit que par leurs mains. Je nʼeus pas le bonheur dʼagréer à
ces trois personnes: je leur obéissois, mais je ne les servois pas; je nʼimaginois pas quʼoutre le
service de notre commune maîtresse je dusse être encore le valet de ses valets. [106] Jʼétois
dʼailleurs une espece de personnage inquiétant pour eux. Ils voyoient bien que je nʼétois pas à
ma place; ils craignoient que Madame ne le vît aussi & que ce quʼelle feroit pour mʼy mettre ne
diminuât leurs portions; car ces sortes de gens, trop avides pour être justes, regardent tous les
legs qui sont pour dʼautres comme pris sur leur propre bien. Ils se réunirent donc pour
mʼécarter de ses yeux. Elle aimoit à écrire des lettres; cʼétoit un amusement pour elle dans son
état; ils lʼen dégoûterent & lʼen firent détourner par le médecin en la persuadant que cela la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fatiguoit. Sous prétexte que je nʼentendois pas le service, on employoit au lieu de moi deux gros
manans de porteurs de chaise autour dʼelle: enfin lʼon fit si bien que quand elle fit son
testament, il y avoit huit jours que je nʼétois entré dans sa chambre. Il est vrai quʼaprès cela jʼy
entrai comme auparavant & jʼy fus même plus assidu que personne: car les douleurs de cette
pauvre femme me déchiroient, la constance avec laquelle elle les souffroit me la rendoit
extrêmement respectable & chere & jʼai bien versé dans sa chambre des larmes sinceres, sans
quʼelle ni personne sʼen apperçût.
Nous la perdîmes enfin. Je la vis expirer. Sa vie avoit été celle dʼune femme dʼesprit & de
sens; sa mort fut celle dʼun sage. Je puis dire quʼelle me rendit la religion catholique aimable par
la sérénité dʼame avec laquelle elle en remplit les devoirs, sans négligence & sans affectation.
Elle étoit naturellement sérieuse. Sur la fin de sa maladie elle prit une sorte de gaieté trop égale
pour être jouée & qui nʼétoit quʼun contrepoids donné par la raison même contre la tristesse de
son état. [107] Elle ne garda le lit que les deux derniers jours & ne cessa de sʼentretenir
paisiblement avec tout le monde. Enfin ne parlant plus & déjà dans les combats de lʼagonie, elle
fit un gros pet. Bon dit-elle en se retournant, femme qui pette nʼest pas morte. Ce furent les
derniers mots quʼelle prononça.
Elle avoit légué un an de leurs gages à ses bas domestiques; mais nʼétant point couché sur
lʼétat de sa maison je nʼeus rien. Cependant le comte de la Roque me fit donner trente livres &
me laissa lʼhabit neuf que jʼavois sur le corps & que M. Lorenzy vouloit mʼôter. Il promit même
de chercher à me placer & me permit de lʼaller voir. Jʼy fus deux ou trois fois sans pouvoir lui
parler. Jʼétois facile à rebuter, je nʼy retournai plus. On verra bientôt que jʼeus tort.
Que nʼai-je achevé tout ce que jʼavois à dire de mon séjour chez Madame de Vercellis! Mais,
bien que mon apparente situation demeurât la même, je ne sortis pas de sa maison comme jʼy
étois entré. Jʼen emportai les longs souvenirs du crime & lʼinsupportable poids des remords
dont au bout de quarante ans ma conscience est encore chargée & dont lʼamer sentiment, loin
de sʼaffaiblir, sʼirrite à mesure que je vieillis. Qui croiroit que la faute dʼun enfant pût avoir des
suites aussi cruelles? Cʼest de ces suites plus que probables que mon coeur ne sauroit se
consoler. Jʼai peut-être fait périr dans lʼopprobre & dans la misere une fille aimable, honnête,
estimable & qui sûrement valoit beaucoup mieux que moi.
Il est bien difficile que la dissolution dʼun ménage nʼentraîne un peu de confusion dans la
maison & quʼil ne sʼégare bien des choses. Cependant, telle étoit la fidélité des domestiques, [108]
& la vigilance de M. & Madame Lorenzy, que rien ne se trouva de manque sur lʼinventaire. La
seule Mlle. Pontal perdit un petit ruban couleur de rose & argent déjà vieux. Beaucoup dʼautres
meilleures choses étoient à ma portée; ce ruban seul me tenta, je le volai, & comme je ne le
cachois gueres on me le trouva bientôt. On voulut savoir où je lʼavois pris. Je me trouble, je
balbutie & enfin je dis en rougissant, que cʼest Marion qui me lʼa donné. Marion étoit une jeune
mauriennoise, dont Madame de Vercellis avoit fait sa cuisiniere quand, cessant de donner à
manger, elle avoit renvoyé la sienne, ayant plus besoin de bons bouillons que de ragoûts fins.
Non-seulement Marion étoit jolie, mais elle avoit une fraîcheur de coloris quʼon ne trouve que
dans les montagnes & sur-tout un air de modestie & de douceur qui faisoit quʼon ne pouvoit la
voir sans lʼaimer. Dʼailleurs bonne fille, sage & dʼune fidélité à toute épreuve. Cʼest ce qui
surprit quand je la nommai. Lʼon nʼavoit gueres moins de confiance en moi quʼen elle & lʼon
jugea quʼil importoit de vérifier lequel étoit le fripon des deux. On la fit venir; lʼassemblée étoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nombreuse, le comte de la Roque y étoit. Elle arrive, on lui montre le ruban, je la charge
effrontément; elle reste interdite, se tait, me jette un regard qui auroit désarmé les démons &
auquel mon barbare coeur résiste. Elle nie enfin avec assurance, mais sans emportement,
mʼapostrophe, mʼexhorte à rentrer en moi-même, à ne pas déshonorer une fille innocente qui
ne mʼa jamais fait de mal; & moi avec une impudence infernale je confirme ma déclaration & lui
soutiens en face quʼelle mʼa donné le ruban. La pauvre fille se mit à pleurer & ne me dit [109] que
ces mots: Ah Rousseau! je vous croyois un bon caractere. Vous me rendez bien malheureuse,
mais je ne voudrois pas être à votre place. Voilà tout. Elle continua de se défendre avec autant
de simplicité que de fermeté, mais sans se permettre jamais contre moi la moindre invective.
Cette modération comparée à mon ton décidé lui fit tort. Il ne sembloit pas naturel de supposer
dʼun côté une audace aussi diabolique & de lʼautre une aussi angélique douceur. On ne parut pas
se décider absolument, mais les préjugés étoient pour moi. Dans le tracas où lʼon étoit on ne se
donna pas le tems dʼapprofondir la chose, & le comte de la Roque en nous renvoyant tous deux
se contenta de dire que la conscience du coupable vengeroit assez lʼinnocent. Sa prédiction nʼa
pas été vaine; elle ne cesse pas un seul jour de sʼaccomplir.
Jʼignore ce que devint cette victime de ma calomnie; mais il nʼy a pas dʼapparence quʼelle
ait après cela trouvé facilement à se bien placer. Elle emportoit une imputation cruelle à son
honneur de toutes manieres. Le vol nʼétoit quʼune bagatelle, mais enfin cʼétoit un vol & qui pis
est, employé à séduire un jeune garçon; enfin le mensonge & lʼobstination ne laissoient rien à
espérer de celle en qui tant de vices étoient réunis. Je ne regarde pas même la misere &
lʼabandon comme le plus grand danger auquel je lʼaye exposée. Qui sait, à son âge, où le
découragement de lʼinnocence avilie a pu la porter. Eh! si le remords dʼavoir pu la rendre
malheureuse est insupportable, quʼon juge de celui dʼavoir pu la rendre pire que moi!
Ce souvenir cruel me trouble quelquefois & me bouleverse au point de voir dans mes
insomnies cette pauvre fille venir me [110] reprocher mon crime comme sʼil nʼétoit commis que
dʼhier. Tant que jʼai vécu tranquille il mʼa moins tourmenté, mais au milieu dʼune vie orageuse
il mʼôte la plus douce consolation des innocens persécutés; il me fait bien sentir ce que je crois
avoir dit dans quelque ouvrage, que le remords sʼendort durant un destin prospere & sʼaigrit
dans lʼadversité. Cependant je nʼai jamais pu prendre sur moi de décharger mon coeur de cet
aveu dans le sein dʼun ami. La plus étroite intimité ne me lʼa jamais fait faire à personne, pas
même à Madame de Warens. Tout ce que jʼai pu faire a été dʼavouer que jʼavois à me reprocher
une action atroce, mais jamais je nʼai dit en quoi elle consistoit. Ce poids est donc resté jusquʼà
ce jour sans allégement sur ma conscience, & je puis dire que le désir de mʼen délivrer en
quelque sorte a beaucoup contribué à la résolution que jʼai prise dʼécrire mes confessions.
Jʼai procédé rondement dans celle que je viens de faire & lʼon ne trouvera sûrement pas que
jʼaye ici pallié la noirceur de mon forfait. Mais je ne remplirois pas le but de ce livre si je
nʼexposois en même tems mes dispositions intérieures & que je craignisse de mʼexcuser en ce
qui est conforme à la vérité. Jamais la méchanceté ne fut plus loin de moi dans ce cruel moment,
& lorsque je chargeai cette malheureuse fille, il est bizarre mais il est vrai que mon amitié pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle en fut la cause. Elle étoit présente à ma pensée; je mʼexcusai sur le premier objet qui sʼoffrit.
Je lʼaccusai dʼavoir fait ce que je voulois faire & de mʼavoir donné le ruban parce que mon
intention étoit de le lui donner. Quand je la vis paroître ensuite mon coeur fut déchiré, mais la
présence de tant [111] de monde fut plus forte que mon repentir. Je craignois peu la punition, je
ne craignois que la honte; mais je la craignois plus que la mort, plus que le crime, plus que tout
au monde. Jʼaurois voulu mʼenfoncer, mʼétouffer dans le centre de la terre: lʼinvincible honte
lʼemporta sur tout, la honte seule fit mon impudence, & plus je devenois criminel, plus lʼeffroi
dʼen convenir me rendoit intrépide. Je ne voyois que lʼhorreur dʼêtre reconnu, déclaré
publiquement, moi présent, voleur, menteur, calomniateur. Un trouble universel mʼôtoit tout
autre sentiment. Si lʼon mʼeût laissé revenir à moi-même, jʼaurois infailliblement tout déclaré.
Si M. de la Roque mʼeût pris à part, quʼil mʼeût dit; ne perdez pas cette pauvre fille. Si vous êtes
coupable, avouez-le moi; je me serois jetté à ses pieds dans lʼinstant; jʼen suis parfaitement sûr.
Mais on ne fit que mʼintimider quand il falloit me donner du courage. Lʼâge est encore une
attention quʼil est juste de faire. A peine étois-je sorti de lʼenfance, ou plutôt jʼy étois encore.
Dans la jeunesse les véritables noirceurs sont plus criminelles encore que dans lʼâge mûr; mais
ce qui nʼest que foiblesse lʼest beaucoup moins & ma faute au fond nʼétoit gueres autre chose.
Aussi son souvenir mʼafflige-t-il moins à cause du mal en lui-même, quʼà cause de celui quʼil a
dû causer. Il mʼa même fait ce bien de me garantir pour le reste de ma vie de tout acte tendant
au crime par lʼimpression terrible qui mʼest restée du seul que jʼaye jamais commis; & je crois
sentir que mon aversion pour le mensonge me vient en grande partie du regret dʼen avoir pu
faire un aussi noir. Si cʼest un crime qui puisse être expié, comme jʼose le croire, il doit lʼêtre par
tant de malheurs dont [112] la fin de ma vie est accablée, par quarante ans de droiture &
dʼhonneur dans des occasions difficiles; & la pauvre Marion trouve tant de vengeurs en ce
monde, que quelque grande quʼoit été mon offense envers elle, je crains peu dʼen emporter la
coulpe avec moi. Voilà ce que jʼavois à dire sur cet article. Quʼil me soit permis de nʼen reparler
jamais.

Fin de second Livre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[113]

LIVRE TROISIEME

Sorti de chez Madame de Vercellis à-peu-près comme jʼy étois entré, je retournai chez mon
ancienne hôtesse & jʼy restai cinq ou six semaines, durant lesquelles la santé, la jeunesse &
lʼoisiveté me rendirent souvent mon tempérament importun. Jʼétois inquiet, distrait, rêveur; je
pleurois, je soupirois, je desirois un bonheur dont je nʼavois pas dʼidée & dont je sentois la
privation. Cet état ne peut se décrire & peu dʼhommes même le peuvent imaginer; parce que la
plupart ont prévenu cette plénitude de vie, à la fois tourmentante & délicieuse qui dans
lʼivresse du désir donne un avant-goût de la jouissance. Mon sang allumé remplissoit
incessamment mon cerveau de filles & de femmes, mais nʼen sentant pas le véritable usage, je
les occupois bizarrement en idées à mes fantaisies sans en savoir rien faire de plus; & ces idées
tenoient mes sens dans une activité très-incommode, dont par bonheur elles ne mʼapprenoient
point à me délivrer. Jʼaurois [114] donné ma vie pour retrouver un quart dʼheure une demoiselle
Goton. Mais ce nʼétoit plus le tems où les jeux de lʼenfance alloient-là comme dʼeux-mêmes. La
honte, compagne de la conscience du mal, étoit venue avec les années; elle avoit accru ma
timidité naturelle au point de la rendre invincible, & jamais ni dans ce temps-là ni depuis, je
nʼai pu parvenir à faire une proposition lascive, que celle à qui je la faisois ne mʼy ait en quelque
sorte contraint par ses avances, quoique sachant quʼelle nʼétoit pas scrupuleuse & presque
assuré dʼêtre pris au mot.
Mon séjour chez Madame de Vercellis, mʼavoit procuré quelques connoissances que
jʼentretenois dans lʼespoir quʼelles pourroient mʼêtre utiles. Jʼallois voir quelquefois entrʼautres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un abbé savoyard appellé M. Gaime, précepteur des enfans du comte de Mellarede. Il étoit jeune
encore & peu répandu, mais plein de bon sens, de probité, de lumieres & lʼun des plus honnêtes
hommes que jʼaye connus. Il ne me fut dʼaucune ressource pour lʼobjet qui mʼattiroit chez lui; il
nʼavoit pas assez de crédit pour me placer; mais je trouvai près de lui des avantages plus
précieux qui mʼont profité toute ma vie; les leçons de la saine morale & les maximes de la droite
raison. Dans lʼordre successif de mes goûts & de mes idées, jʼavois toujours été trop haut ou
trop bas; Achille ou Thersite, tantôt héros & tantôt vaurien. M. Gaime prit le soin de me mettre à
ma place & de me montrer à moi-même sans mʼépargner ni me décourager. Il me parla trèshonorablement de mon naturel & de mes talens; mais il ajouta quʼil en voyoit naître les
obstacles qui mʼempêcheroient dʼen tirer parti, de sorte quʼils [115] devoient, selon lui, bien
moins me servir de degrés pour monter à la fortune que de ressources pour mʼen passer. Il me
fit un tableau vrai de la vie humaine dont je nʼavois que de fausses idées; il me montra comment
dans un destin contraire lʼhomme sage peut toujours tendre au bonheur & courir au plus près
du vent pour y parvenir; comment il nʼy a point de vrai bonheur sans sagesse & comment la
sagesse est de tous les états. Il amortit beaucoup mon admiration pour la grandeur, en me
prouvant que ceux qui dominoient les autres, nʼétoient ni plus sages ni plus heureux quʼeux. Il
me dit une chose qui mʼest souvent revenue à la mémoire, cʼest que si chaque homme pouvoit
lire dans les coeurs de tous les autres, il y auroit plus de gens qui voudroient descendre que de
ceux qui voudroient monter. Cette réflexion dont la vérité frappe & qui nʼa rien dʼoutré mʼa été
dʼun grand usage dans le cours de ma vie pour me faire tenir à ma place paisiblement. Il me
donna les premieres vraies idées de lʼhonnête, que mon génie ampoulé nʼavoit saisi que dans
ses excès. Il me fit sentir que lʼenthousiasme des vertus sublimes étoit peu dʼusage dans la
société; quʼen sʼélançant trop haut, on étoit sujet aux chutes, que la continuité des petits devoirs
toujours bien remplis ne demandoit pas moins de force que les actions héroïques, quʼon en
tiroit meilleur parti pour lʼhonneur & pour le bonheur, & quʼil valoit infiniment mieux avoir
toujours lʼestime des hommes, que quelquefois leur admiration.
Pour établir les devoirs de lʼhomme il falloit bien remonter à leur principe. Dʼailleurs le
pas que je venois de faire & dont mon état présent étoit la suite, nous conduisoit à parler [116] de
religion. Lʼon conçoit déjà que lʼhonnête M. Gaime est, du moins en grande partie lʼoriginal du
Vicaire Savoyard. Seulement la prudence lʼobligeant à parler avec plus de réserve, il sʼexpliqua
moins ouvertement sur certains points; mais au reste ses maximes, ses sentimens, ses avis
furent les mêmes & jusquʼau conseil de retourner dans ma patrie, tout fut comme je lʼai rendu
depuis au public. Ainsi sans mʼétendre sur des entretiens dont chacun peut voir la substance, je
dirai que ses leçons, sages, mais dʼabord sans effet, furent dans mon coeur un germe de vertu &
de religion qui ne sʼy étouffa jamais & qui nʼattendoit pour fructifier que les soins dʼune main
plus chérie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoiquʼalors ma conversion fût peu solide, je ne laissois pas dʼêtre ému. Loin de
mʼennuyer de ses entretiens, jʼy pris goût à cause de leur clarté, de leur simplicité & sur-tout
dʼun certain intérêt de coeur dont je sentois quʼils étoient pleins. Jʼai lʼâme aimante & je me suis
toujours attaché aux gens moins à proportion du bien quʼils mʼont fait que de celui quʼils mʼont
voulu, & cʼest sur quoi mon tact ne se trompe gueres. Aussi je mʼaffectionnois véritablement à
M. Gaime, jʼétois pour ainsi dire son second disciple, & cela me fit pour le moment même
lʼinestimable bien de me détourner de la pente au vice où mʼentraînoit mon oisiveté.
Un jour que je ne pensois à rien moins, on vint me chercher de la part du comte de la Roque.
A force dʼy aller & de ne pouvoir lui parler, je mʼétois ennuyé & je nʼy allois plus: je crus quʼil
mʼavoit oublié, ou quʼil lui étoit resté de mauvaises impressions de moi. Je me trompois. Il avoit
été témoin plus [117] dʼune fois du plaisir avec lequel je remplissois mon devoir auprès de sa
tante; il le lui avoit même dit & il mʼen reparla quand moi-même je nʼy songeois plus. Il me
reçut bien, me dit que sans mʼamuser de promesses vagues il avoit cherché à me placer, quʼil
avoit réussi, quʼil me mettoit en chemin de devenir quelque chose, que cʼétoit à moi de faire le
reste; que la maison où il me faisoit entrer étoit puissante & considérée, que je nʼavois pas
besoin dʼautres protecteurs pour mʼavancer, & que, quoique traité dʼabord en simple
domestique, comme je venois de lʼêtre, je pouvois être assuré que si lʼon me jugeoit par mes
sentimens & par ma conduite au-dessus de cet état, on étoit disposé à ne mʼy pas laisser. La fin
de ce discours démentit cruellement les brillantes espérances que le commencement mʼavoit
données. Quoi! toujours laquais? me dis-je en moi-même avec un dépit amer que la confiance
effaça bientôt. Je me sentois trop peu fait pour cette place pour craindre quʼon mʼy laissât.
Il me mena chez le Comte de Gouvon premier écuyer de la reine & chef de lʼillustre maison
de Solar. Lʼair de dignité de ce respectable vieillard me rendit plus touchante lʼaffabilité de son
accueil. Il mʼinterrogea avec intérêt & je lui répondis avec sincérité. Il dit au Comte de la Roque
que jʼavois une physionomie agréable & qui promettoit de lʼesprit, quʼil lui paroissoit quʼen
effet je nʼen manquois pas, mais que ce nʼétoit pas là tout & quʼil falloit voir le reste. Puis se
tournant vers moi; mon enfant, me dit-il, presque en toutes choses les commencemens sont
rudes; les vôtres ne le seront pourtant pas beaucoup. Soyez sage & cherchez à plaire ici à tout le
monde; [118] voilà quant à présent votre unique emploi. Du reste, ayez bon courage; on veut
prendre soin de vous. Tout de suite il passa chez la Marquise de Breil sa belle-fille & me présenta
à elle, puis à lʼabbé de Gouvon son fils. Ce début me parut de bon augure. Jʼen savois assez déjà
pour juger quʼon ne fait pas tant de façon à la réception dʼun laquais. En effet on ne me traita
pas comme tel. Jʼeus la table de lʼOffice; on ne me donna point dʼhabit de livrée, & le Comte de
Favria, jeune étourdi, mʼayant voulu faire monter derriere son carrosse, son grand-pere
défendit que je montasse derriere aucun carrosse & que je suivisse personne hors de la maison.
Cependant je servois à table & je faisois à-peu-près au dedans le service dʼun laquais; mais je le
faisois en quelque façon librement, sans être attaché nommément à personne. Hors quelques
lettres quʼon me dictoit & des images que le Comte de Favria me faisoit découper, jʼétois presque
le maître de tout mon tems dans la journée. Cette épreuve dont je ne mʼappercevois pas étoit
assurément très-dangereuse; elle nʼétoit pas même fort humaine; car cette grande oisiveté
pouvoit me faire contracter des vices que je nʼaurois pas eus sans cela.
Mais cʼest ce qui très-heureusement nʼarriva point. Les leçons de M. Gaime avoient fait
impression sur mon coeur & jʼy pris tant de goût que je mʼéchappois quelquefois pour aller les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entendre encore. Je crois que ceux qui me voyoient sortir ainsi furtivement ne devinoient
gueres où jʼallois. Il ne se peut rien de plus sensé que les avis quʼil me donna sur ma conduite.
Mes commencemens furent admirables; jʼétois dʼune assiduité, dʼune attention, dʼun zele qui
charmoient tout le [119] monde. Lʼabbé Gaime mʼavoit sagement averti de modérer cette
premiere ferveur, de peur quʼelle ne vînt à se relâcher & quʼon nʼy prît garde. Votre début, me
dit-il, est la regle de ce quʼon exigera de vous: tâchez de vous ménager de quoi faire plus dans la
suite, mais gardez-vous de faire jamais moins.
Comme on ne mʼavoit gueres examiné sur mes petits talens & quʼon ne me supposoit que
ceux que mʼavoit donné la nature, il ne paroissoit pas, malgré ce que le Comte de Gouvon
mʼavoit pu dire, quʼon songeât à tirer parti de moi. Des affaires vinrent à la traverse & je fus àpeu-près oublié. Le Marquis de Breil, fils du Comte de Gouvon, étoit alors Ambassadeur à
Vienne. Il survint des mouvemens à la Cour, qui se firent sentir dans la famille & lʼon y fut
quelques semaines dans une agitation qui ne laissoit gueres le tems de penser à moi. Cependant
jusque-là je mʼétois peu relâché. Une chose me fit du bien & du mal, en mʼéloignant de toute
dissipation extérieure, mais en me rendant un peu plus distrait sur mes devoirs.
Mademoiselle de Breil étoit une jeune personne à-peu-près de mon âge, bien faite, assez
belle, très-blanche, avec des cheveux très-noirs & quoique brune, portant sur son visage cet air
de douceur des blondes auquel mon coeur nʼa jamais résisté. Lʼhabit de Cour, si favorable aux
jeunes personnes, marquoit sa jolie taille, dégageoit sa poitrine & ses épaules & rendoit son
teint encore plus éblouissant par le deuil quʼon portoit alors. On dira que ce nʼest pas à un
domestique de sʼappercevoir de ces choses là; jʼavois tort, sans [120] doute, mais je mʼen
appercevois toutefois & même je nʼétois pas le seul. Le maître-dʼhôtel & les valets-de-chambre
en parloient quelquefois à table avec une grossiéreté qui me faisoit cruellement souffrir. La tête
ne me tournoit pourtant pas au point dʼêtre amoureux tout de bon. Je ne mʼoubliois point; je me
tenois à ma place & mes désirs mêmes ne sʼémancipoient pas. Jʼaimois à voir Mademoiselle de
Breil, à lui entendre dire quelques mots qui marquoient de lʼesprit, du sens, de lʼhonnêteté; mon
ambition bornée au plaisir de la servir nʼalloit point au-delà de mes droits. A table jʼétois
attentif à chercher lʼoccasion de les faire valoir. Si son laquais quittoit un moment sa chaise, à
lʼinstant on mʼy voyoit établi: hors de là je me tenois vis-à-vis dʼelle; je cherchois dans ses yeux
ce quʼelle alloit demander, jʼépiois le moment de changer son assiette. Que nʼaurois-je point fait
pour quʼelle daignât mʼordonner quelque chose, me regarder, me dire un seul mot; mais point;
jʼavois la mortification dʼêtre nul pour elle; elle ne sʼappercevoit pas même que jʼétois là.
Cependant son frere qui mʼadressoit quelquefois la parole à table, mʼayant dit je ne sais quoi de
peu obligeant, je lui fis une réponse si fine & si bien tournée quʼelle y fit attention & jetta les
yeux sur moi. Ce coup dʼoeil qui fut court ne laissa pas de me transporter. Le lendemain
lʼoccasion se présenta dʼen obtenir un second & jʼen profitai. On donnoit ce jour-là un grand
dîné, où pour la premiere fois je vis avec beaucoup dʼétonnement le maître-dʼhôtel servir lʼépée
au côté & le chapeau sur la tête. Par hasard on vint à parler de la devise de la maison de Solar qui
étoit sur la tapisserie avec les armoiries. [121] Tel fiert qui ne tue pas. Comme les Piémontois ne sont
pas pour lʼordinaire consommés dans la langue françoise, quelquʼun trouva dans cette devise
une faute dʼorthographe & dit quʼau mot fiert il ne falloit point de t.
Le vieux comte de Gouvon alloit répondre, mais ayant jetté les yeux sur moi, il vit que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

souriois sans oser rien dire: il mʼordonna de parler. Alors je dis que je ne croyois pas que le t fût
de trop; que fiert étoit un vieux mot françois qui ne venoit pas du mot ferus fier, menaçant; mais
du verbe ferit il frappe, il blesse. Quʼainsi la devise ne me paroissoit pas dire, tel menace, mais
tel frappe qui ne tue pas.
Tout le monde me regardoit & se regardoit sans rien dire. On ne vit de la vie un pareil
étonnement. Mais ce qui me flatta davantage fut de voir clairement sur le visage de
Mademoiselle de Breil un air de satisfaction. Cette personne si dédaigneuse daigna me jetter un
second regard qui valoit tout au moins le premier; puis tournant les yeux vers son grand-papa,
elle sembloit attendre avec une sorte dʼimpatience la louange quʼil me devoit & quʼil me donna
en effet si pleine & entiere & dʼun air si content que toute la table sʼempressa de faire chorus. Ce
moment fut court, mais délicieux à tous égards. Ce fut un de ces momens trop rares qui
replacent les choses dans leur ordre naturel & vengent le mérite avili des outrages de la fortune.
Quelques minutes après, Mademoiselle de Breil levant derechef les yeux sur moi me pria dʼun
ton de voix aussi timide quʼaffable de lui donner à boire. On juge que je ne la fis pas attendre.
Mais en approchant je fus saisi dʼun tel tremblement quʼayant trop rempli le verre je répandis
une partie de [122] lʼeau sur lʼassiette & même sur elle. Son frere me demanda étourdiment
pourquoi je tremblois si fort. Cette question ne servit pas à me rassurer & Mademoiselle de Breil
rougit jusquʼau blanc des yeux.
Ici finit le roman; où lʼon remarquera, comme avec Madame Basile & dans toute la suite de
ma vie que je ne suis pas heureux dans la conclusion de mes amours. Je mʼaffectionnai
inutilement à lʼantichambre de Madame de Breil; je nʼobtins plus une seule marque dʼattention
de la part de sa fille. Elle sortoit & entroit sans me regarder & moi jʼosois à peine jetter les yeux
sur elle. Jʼétois même si bête & si mal-adroit quʼun jour quʼelle avoit en passant laissé tomber
son gant; au lieu de mʼélancer sur ce gant que jʼaurois voulu couvrir de baisers, je nʼosai sortir
de ma place & je laissai ramasser le gant par un gros butor de valet que jʼaurois volontiers
écrasé. Pour achever de mʼintimider, je mʼapperçus que je nʼavois pas le bonheur dʼagréer à
Madame de Breil. Non-seulement elle ne mʼordonnoit rien, mais elle nʼacceptoit jamais mon
service, & deux fois me trouvant dans son antichambre elle me demanda dʼun ton fort sec si je
nʼavois rien à faire? Il fallut renoncer à cette chere antichambre: jʼen eus dʼabord du regret;
mais les distractions vinrent à la traverse & bientôt je nʼy pensai plus.
Jʼeus de quoi me consoler du dédain de Madame de Breil par les bontés de son beau-pere,
qui sʼapperçut enfin que jʼétois là. Le soir du dîné dont jʼai parlé, il eut avec moi un entretien
dʼune demi-heure, dont il parut content & dont je fus enchanté. Ce bon vieillard quoiquʼhomme
dʼesprit, en avoit moins que Madame de Vercellis, mais il avoit plus dʼentrailles & je [123] réussis
mieux auprès de lui. Il me dit de mʼattacher à lʼabbé de Gouvon son fils, qui mʼavoit pris en
affection, que cette affection si jʼen profitais pouvoit mʼêtre utile & me faire acquérir ce qui me
manquoit pour les vues quʼon avoit sur moi. Dès le lendemain matin je volai chez M. lʼabbé. Il
ne me reçut point en domestique; il me fit asseoir au coin de son feu & mʼinterrogeant avec la
plus grande douceur, il vit bientôt que mon éducation, commencée sur tant de choses, nʼétoit
achevée sur aucune. Trouvant sur-tout que jʼavois peu de latin, il entreprit de mʼen enseigner
davantage. Nous convînmes que je me rendrois chez-lui tous les matins & je commençai dès le
lendemain. Ainsi par une de ces bizarreries quʼon trouvera souvent dans le cours de ma vie, en
même tems au-dessus & au-dessous de mon état, jʼétois disciple & valet dans la même maison

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& dans ma servitude jʼavois cependant un précepteur dʼune naissance à ne lʼêtre que des enfans
des Rois.
M. lʼabbé de Gouvon étoit un cadet destiné par sa famille à lʼépiscopat & dont par cette
raison on avoit poussé les études, plus quʼil nʼest ordinaire aux enfans de qualité. On lʼavoit
envoyé à lʼuniversité de Sienne, où il avoit resté plusieurs années & dont il avoit rapporté une
assez forte dose de cruscantisme pour être à-peu-près à Turin ce quʼétoit jadis à Paris lʼabbé de
Dangeau. Le dégoût de la théologie lʼavoit jetté dans les belles-lettres, ce qui est très-ordinaire
en Italie à ceux qui courent la carriere de la prélature. Il avoit bien lu les poetes; il faisoit
passablement des vers latins & italiens. En un mot, il avoit le goût quʼil falloit pour former le
mien & mettre quelque choix dans le fatras dont je mʼétois farci la tête. Mais [124] soit que mon
babil lui eût fait quelque illusion sur mon savoir, soit quʼil ne pût supporter lʼennui du latin
élémentaire, il me mit dʼabord beaucoup trop haut, & à peine mʼeut-il fait traduire quelques
fables de Phedre quʼil me jetta dans Virgile où je nʼentendois presque rien. Jʼétois destiné,
comme on verra dans la suite, à rapprendre souvent le latin & à ne le savoir jamais. Cependant
je travaillois avec assez de zele & M. lʼAbbé me prodiguoit ses soins avec une bonté dont le
souvenir mʼattendrit encore. Je passois avec lui une partie de la matinée, tant pour mon
instruction que pour son service: non pour celui de sa personne, car il ne souffrit jamais que je
lui en rendisse aucun, mais pour écrire sous sa dictée & pour copier, & ma fonction de
secrétaire me fut plus utile que celle dʼécolier. Non-seulement jʼappris ainsi lʼItalien dans sa
pureté, mais je pris du goût pour la littérature & quelque discernement des bons livres qui ne
sʼacquéroit pas chez la Tribu & qui me servit beaucoup dans la suite quand je me mis à travailler
seul.
Ce tems fut celui de ma vie où sans projets romanesques, je pouvois le plus
raisonnablement me livrer à lʼespoir de parvenir. M. lʼAbbé, très-content de moi, le disoit à
tout le monde, & son pere mʼavoit pris dans une affection si singuliere que le Comte de Favria
mʼapprit quʼil avoit parlé de moi au Roi. Madame de Breil elle-même avoit quitté pour moi son
air méprisant. Enfin je devins une espece de favori dans la maison, à la grande jalousie des
autres domestiques, qui, me voyant honoré des instructions du fils de leur maître, sentoient
bien que ce nʼétoit pas pour rester long-tems leur égal.
[125] Autant que jʼai pu juger des vues quʼon avoit sur moi par quelques mots lâchés à la
volée & auxquels je nʼai réfléchi quʼaprès coup, il mʼa paru que la maison de Solar voulant
courir la carriere des ambassades & peut-être sʼouvrir de loin celle du ministere, auroit été bien
aise de se former dʼavance un sujet qui eût du mérite & des talens & qui dépendant uniquement
dʼelle, eût pu dans la suite obtenir sa confiance & la servir utilement. Ce projet du Comte de
Gouvon étoit noble, judicieux, magnanime & vraiment digne dʼun grand seigneur bienfaisant &
prévoyant: mais outre que je nʼen voyois pas alors toute lʼétendue, il étoit trop sensé pour ma
tête & demandoit un trop long assujettissement. Ma folle ambition ne cherchoit la fortune quʼà
travers les aventures; & ne voyant point de femme à tout cela, cette maniere de parvenir me
paroissoit lente, pénible & triste; tandis que jʼaurois dû la trouver dʼautant plus honorable &
sûre que les femmes ne sʼen mêloient pas, lʼespece de mérite quʼelles protégent ne valant
assurément pas celui quʼon me supposoit.
Tout alloit à merveilles. Jʼavois obtenu, presque arraché lʼestime de tout le monde: les
épreuves étoient finies & lʼon me regardoit généralement dans la maison comme un jeune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme de la plus grande espérance, qui nʼétoit pas à sa place & quʼon sʼattendoit dʼy voir
arriver. Mais ma place nʼétoit pas celle qui mʼétoit assignée par les hommes & jʼy devois
parvenir par des chemins bien différens. Je touche à un de ces traits caractéristiques qui me
sont propres & quʼil suffit de présenter au lecteur, sans y ajouter de réflexion.
Quoiquʼil y eût à Turin beaucoup de nouveaux convertis de [126] mon espece, je ne les
aimois pas & je nʼen avois jamais voulu voir aucun. Mais jʼavois vu quelques Genevois qui ne
lʼétoient pas; entrʼautres un M. Mussard surnommé tord-gueule, peintre en miniature & un peu
mon parent. Ce M. Mussard déterra ma demeure chez le Comte de Gouvon & vint mʼy voir avec
un autre Genevois appellé Bâcle, dont jʼavois été camarade durant mon apprentissage. Ce Bâcle
étoit un garçon très-amusant, très-gai, plein de saillies bouffonnes que son âge rendoit
agréables. Me voilà tout dʼun coup engoué de M. Bâcle, mais engoué au point de ne pouvoir le
quitter. Il alloit partir bientôt pour sʼen retourner à Geneve. Quelle perte jʼallois faire! Jʼen
sentis bien toute la grandeur. Pour mettre du moins à profit le tems qui mʼétoit laissé, je ne le
quittois plus, ou plutôt il ne me quittoit pas lui-même, car la tête ne me tourna pas dʼabord au
point dʼaller hors de lʼhôtel passer la journée avec lui sans congé: mais bientôt voyant quʼil
mʼobsédoit entiérement on lui défendit la porte, & je mʼéchauffai si bien quʼoubliant tout hors
mon ami Bâcle, je nʼallois ni chez M. lʼAbbé ni chez M. le Comte & lʼon ne me voyoit plus dans la
maison. On me fit des réprimandes que je nʼécoutai pas. On me menaça de me congédier. Cette
menace fut ma perte; elle me fit entrevoir quʼil étoit possible que Bâcle ne sʼen allât pas seul.
Dès-lors je ne vis plus dʼautre plaisir, dʼautre sort, dʼautre bonheur que celui de faire un pareil
voyage & je ne voyois à cela que lʼineffable félicité du voyage, au bout duquel pour surcroît
jʼentrevoyois Madame de Warens, mais dans un éloignement immense; car pour retourner à
Geneve, cʼest à quoi je ne pensai jamais. Les monts, les prés, les bois, les [127] ruisseaux, les
villages se succédoient sans fin & sans cesse avec de nouveaux charmes; ce bienheureux trajet
sembloit devoir absorber ma vie entiere. Je me rappelois avec délices combien ce même voyage
mʼavoit paru charmant en venant. Que devoit-ce être lorsquʼà tout lʼattrait de lʼindépendance,
se joindroit celui de faire route avec un camarade de mon âge, de mon goût & de bonne humeur,
sans gêne, sans devoir, sans contrainte, sans obligation dʼaller ou rester que comme il nous
plairoit? Il falloit être fou pour sacrifier une pareille fortune à des projets dʼambition dʼune
exécution lente, difficile, incertaine & qui, les supposant réalisés un jour ne valoient pas dans
tout leur éclat un quart-dʼheure de vrai plaisir & de liberté dans la jeunesse.
Plein de cette sage fantaisie je me conduisis si bien que je vins à bout de me faire chasser &
en vérité ce ne fut pas sans peine. Un soir comme je rentrois, le maître-dʼhôtel me signifia mon
congé de la part de M. le Comte. Cʼétoit précisément ce que je demandois; car sentant malgré
moi lʼextravagance de ma conduite, jʼy ajoutois pour mʼexcuser lʼinjustice & lʼingratitude,
croyant mettre ainsi les gens dans leur tort & me justifier à moi-même un parti pris par
nécessité. On me dit de la part du Comte de Favria dʼaller lui parler le lendemain matin avant
mon départ, & comme on voyoit que la tête mʼayant tourné jʼétois capable de nʼen rien faire, le
maître-dʼhôtel remit après cette visite à me donner quelque argent quʼon mʼavoit destiné &
quʼassurément jʼavois fort mal gagné: car, ne voulant pas me laisser dans lʼétat de valet on ne
mʼavoit pas fixé de gages.
Le Comte de Favria, tout jeune & tout étourdi quʼil étoit, [128] me tint en cette occasion les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

discours les plus sensés & jʼoserois presque dire, les plus tendres; tant il mʼexposa dʼune
maniere flatteuse & touchante les soins de son oncle & les intentions de son grand-pere. Enfin,
après mʼavoir mis vivement devant les yeux tout ce que je sacrifiois pour courir à ma perte, il
mʼoffrit de faire ma paix, exigeant pour toute condition que je ne visse plus ce petit malheureux
qui mʼavoit séduit.
Il étoit si clair quʼil ne disoit pas tout cela de lui-même, que, malgré mon stupide
aveuglement je sentis toute la bonté de mon vieux maître & jʼen fus touché: mais ce cher voyage
étoit trop empreint dans mon imagination pour que rien pût en balancer le charme. Jʼétois toutà-fait hors de sens, je me raffermis, je mʼendurcis, je fis le fier & je répondis arrogamment que
puisquʼon mʼavoit donné mon congé je lʼavois pris, quʼil nʼétoit plus tems de sʼen dédire & que,
quoi quʼil pût mʼarriver en ma vie, jʼétois bien résolu de ne jamais me faire chasser deux fois
dʼune maison. Alors ce jeune homme, justement irrité, me donna les noms que je méritois, me
mit hors de sa chambre par les épaules & me ferma la porte aux talons. Moi, je sortis
triomphant comme si je venois dʼemporter la plus grande victoire, & de peur dʼavoir un second
combat à soutenir, jʼeus lʼindignité de partir, sans aller remercier M. lʼAbbé de ses bontés.
Pour concevoir jusquʼoù mon délire alloit dans ce moment, il faudroit connoître à quel
point mon coeur est sujet à sʼéchauffer sur les moindres choses & avec quelle force il se plonge
dans lʼimagination de lʼobjet qui lʼattire, quelque vain que soit quelquefois cet objet. Les plans
les plus bizarres, les plus enfantins, [129] les plus fous, viennent caresser mon idée favorite &
me montrer de la vraisemblance à mʼy livrer. Croiroit-on quʼà près de dix-neuf ans on puisse
fonder sur une fiole vide la subsistance du reste de ses jours? Or écoutez.
Lʼabbé de Gouvon mʼavoit fait présent il y avoit quelques semaines dʼune petite fontaine de
héron fort jolie & dont jʼétois transporté. A force de faire jouer cette fontaine & de parler de
notre voyage, nous pensâmes, le sage Bâcle & moi, que lʼune pourroit bien servir à lʼautre & le
prolonger. Quʼy avoit-il dans le monde dʼaussi curieux quʼune fontaine de héron? Ce principe
fut le fondement sur lequel nous bâtîmes lʼédifice de notre fortune. Nous devions dans chaque
village assembler les paysans autour de notre fontaine & là les repas & la bonne chere devoient
nous tomber avec dʼautant plus dʼabondance que nous étions persuadés lʼun & lʼautre que les
vivres ne coûtent rien à ceux qui les recueillent & que quand ils nʼen gorgent pas les passans,
cʼest pure mauvaise volonté de leur part. Nous nʼimaginions par-tout que festins & noces,
comptant que sans rien débourser que le vent de nos poumons & lʼeau de notre fontaine, elle
pouvoit nous défrayer en Piémont, en Savoye, en France & par tout le monde. Nous faisions des
projets de voyage qui ne finissoient point & nous dirigions dʼabord notre course au nord, plutôt
pour le plaisir de passer les Alpes, que pour la nécessité supposée de nous arrêter enfin quelque
part.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tel fut le plan sur lequel je me mis en campagne, abandonnant sans regret mon protecteur,
mon précepteur, mes études, mes espérances & lʼattente dʼune fortune presque assurée, [130]
pour commencer la vie dʼun vrai vagabond. Adieu la capitale, adieu la Cour, lʼambition, la
vanité, lʼamour, les belles & toutes les grandes aventures dont lʼespoir mʼavoit amené lʼannée
précédente. Je pars avec ma fontaine & mon ami Bâcle, la bourse légerement garnie, mais le
coeur saturé de joie & ne songeant quʼà jouir de cette ambulante félicité à laquelle jʼavois tout à
coup borné mes brillans projets.
Je fis cet extravagant voyage presque aussi agréablement toutefois que je mʼy étois
attendu, mais non pas tout-à-fait de la même maniere; car bien que notre fontaine amusât
quelques momens dans les cabarets les hôtesses & leurs servantes, il nʼen falloit pas moins
payer en sortant. Mais cela ne nous troubloit gueres & nous ne songions à tirer parti tout de bon
de cette ressource que quand lʼargent viendroit à nous manquer. Un accident nous en évita la
peine; la fontaine se cassa près de Bramant, & il en étoit tems; car nous sentions sans oser nous
le dire quʼelle commençoit à nous ennuyer. Ce malheur nous rendit plus gais quʼauparavant &
nous rîmes beaucoup de notre étourderie, dʼavoir oublié que nos habits & nos souliers
sʼuseroient, ou dʼavoir cru les renouveler avec le jeu de notre fontaine. Nous continuâmes notre
voyage aussi allegrement que nous lʼavions commencé, mais filant un peu plus droit vers le
terme, où notre bourse tariffante nous faisoit une nécessité dʼarriver.
A Chambéri je devins pensif, non sur la sottise que je venois de faire: jamais homme ne prit
si-tôt ni si bien son parti sur le passé; mais sur lʼaccueil qui mʼattendoit chez Madame [131] de
Warens; car jʼenvisageois exactement sa maison comme ma maison paternelle. Je lui avois écrit
mon entrée chez le Comte de Gouvon; elle savoit sur quel pied jʼy étois, & en mʼen félicitant elle
mʼavoit donné des leçons très-sages sur la maniere dont je devois correspondre aux bontés
quʼon avoit pour moi. Elle regardoit ma fortune comme assurée si je ne la détruisois pas par ma
faute. Quʼalloit-elle dire en me voyant arriver? Il ne me vint pas même à lʼesprit quʼelle pût me
fermer sa porte; mais je craignois le chagrin que jʼallois lui donner; je craignois ses reproches
plus durs pour moi que la misere. Je résolus de tout endurer en silence & de tout faire pour
lʼappaiser. Je ne voyois plus dans lʼunivers quʼelle seule: vivre dans sa disgrâce étoit une chose
qui ne se pouvoit pas.
Ce qui mʼinquiétoit le plus étoit mon compagnon de voyage dont je ne voulois pas lui
donner le surcroît & dont je craignois de ne pouvoir me débarrasser aisément. Je préparai cette
séparation en vivant assez froidement avec lui la derniere journée. Le drôle me comprit; il étoit
plus fou que sot. Je crus quʼil sʼaffecteroit de mon inconstance; jʼeus tort; mon ami Bâcle ne
sʼaffectoit de rien. A peine en entrant à Annecy avions-nous mis le pied dans la ville, quʼil me
dit; te voilà chez toi, mʼembrassa, me dit adieu, fit une pirouette & disparut. Je nʼai jamais plus
entendu parler de lui. Notre connoissance & notre amitié durerent en tout environ six
semaines, mais les suites en dureront autant que moi.
Que le coeur me battit en approchant de la maison de Madame de Warens! mes jambes
trembloient sous moi, mes yeux se couvroient dʼun voile, je ne voyois rien, je nʼentendois [132]
rien, je nʼaurois reconnu personne; je fus contraint de mʼarrêter plusieurs fois pour respirer &
reprendre mes sens. Etoit-ce la crainte de ne pas obtenir les secours dont jʼavois besoin qui me
troubloit à ce point? A lʼâge où jʼétois, la peur de mourir de faim donne-t-elle de pareilles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

alarmes? Non, non, je le dis avec autant de vérité que de fierté; jamais en aucun tems de ma vie
il nʼappartint à lʼintérêt ni à lʼindigence de mʼépanouir ou de me serrer le coeur. Dans le cours
dʼune vie inégale & mémorable par ses vicissitudes, souvent sans asyle & sans pain, jʼai
toujours vu du même oeil lʼopulence & la misere. Au besoin jʼaurois pu mendier ou voler
comme un autre, mais non pas me troubler pour en être réduit là. Peu dʼhommes ont autant
gémi que moi, peu ont autant versé de pleurs dans leur vie, mais jamais la pauvreté ni la crainte
dʼy tomber ne mʼont fait pousser un soupir ni répandre une larme. Mon ame à lʼépreuve de la
fortune nʼa connu de vrais biens ni de vrais maux que ceux qui ne dépendent pas dʼelle, & cʼest
quand rien ne mʼa manqué pour le nécessaire que je me suis senti le plus malheureux des
mortels.
A peine parus-je aux yeux de Madame de Warens que son air me rassura. Je tressaillis au
premier son de sa voix, je me précipite à ses pieds & dans les transports de la plus vive joie je
colle ma bouche sur sa main. Pour elle, jʼignore si elle avoit su de mes nouvelles, mais je vis peu
de surprise sur son visage & je nʼy vis aucun chagrin. Pauvre petit, me dit-elle dʼun ton
caressant, te revoilà donc? Je savois bien que tu étois trop jeune pour ce voyage; je suis bien [133]
aise au moins quʼil nʼait pas aussi mal tourné que jʼavois craint. Ensuite elle me fit conter mon
histoire, qui ne fut pas longue & que je lui fis très-fidelement, en supprimant cependant
quelques articles; mais au reste sans mʼépargner ni mʼexcuser.
Il fut question de mon gîte. Elle consulta sa femme-de-chambre. Je nʼosois respirer durant
cette délibération, mais quand jʼentendis que je coucherois dans la maison jʼeus peine à me
contenir & je vis porter mon petit paquet dans la chambre qui mʼétoit destinée, à-peu-près
comme St. Preux vit remiser sa chaise chez Madame de Wolmar. Jʼeus pour surcroît le plaisir
dʼapprendre que cette faveur ne seroit pas passagere, & dans un moment où lʼon me croyoit
attentif à tout autre chose, jʼentendis quʼelle disoit: on dira ce quʼon voudra, mais puisque la
providence me le renvoye, je suis déterminée à ne pas lʼabandonner.
Me voilà donc enfin établi chez elle. Cet établissement ne fut pourtant pas encore celui
dont je date les jours heureux de ma vie, mais il servit à le préparer. Quoique cette sensibilité de
coeur qui nous fait vraiment jouir de nous soit lʼouvrage de la nature & peut-être un produit de
lʼorganisation, elle a besoin de situations qui la développent. Sans ces causes occasionnelles, un
homme né très-sensible ne sentiroit rien & mourroit sans avoir connu son être. Tel à-peu-près
jʼavois été jusquʼàlors & tel jʼaurois toujours été peut-être, si je nʼavois jamais connu Madame
de Warens, ou si même lʼayant connue, je nʼavois pas vécu assez long-tems auprès dʼelle pour
contracter la douce habitude des sentimens affectueux quʼelle [134] mʼinspira. Jʼoserai le dire;
qui ne sent que lʼamour ne sent pas ce quʼil y a de plus doux dans la vie. Je connois un autre
sentiment, moins impétueux peut-être, mais plus délicieux mille fois, qui quelquefois est joint
à lʼamour & qui souvent en est séparé. Ce sentiment nʼest pas non plus lʼamitié seule; il est plus
voluptueux, plus tendre; je nʼimagine pas quʼil puisse agir pour quelquʼun du même sexe; du
moins je fus ami si jamais homme le fut & je ne lʼéprouvai jamais près dʼaucun de mes amis.
Ceci nʼest pas clair, mais il le deviendra dans la suite; les sentimens ne se décrivent bien que par
leurs effets.
Elle habitoit une vieille maison, mais assez grande pour avoir une belle piece de réserve
dont elle fit sa chambre de parade & qui fut celle où lʼon me logea. Cette chambre étoit sur le
passage dont jʼai parlé où se fit notre premiere entrevue, & au-delà du ruisseau & des jardins on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

découvroit la campagne. Cet aspect nʼétoit pas pour le jeune habitant une chose indifférente.
Cʼétoit depuis Bossey, la premiere fois que jʼavois du vert devant mes fenêtres. Toujours
masqué par des murs, je nʼavois eu sous les yeux que des toits ou le gris des rues. Combien cette
nouveauté me fut sensible & douce! elle augmenta beaucoup mes dispositions à
lʼattendrissement. Je faisois de ce charmant paysage encore un des bienfaits de ma chere
patronne: il me sembloit quʼelle lʼavoit mis là tout exprès pour moi; je mʼy plaçois paisiblement
auprès dʼelle; je la voyois par-tout entre les fleurs & la verdure; ses charmes & ceux du printems
se confondoient à mes yeux. Mon coeur jusquʼàlors comprimé se trouvoit plus au large dans cet
espace & mes soupirs sʼexhaloient plus librement parmi ces vergers.
[135] On ne trouvoit pas chez Madame de Warens la magnificence que jʼavois vue à Turin,
mais on y trouvoit la propreté, la décence & une abondance patriarcale avec laquelle le faste ne
sʼallie jamais. Elle avoit peu de vaisselle dʼargent, point de porcelaine, point de gibier dans sa
cuisine, ni dans sa cave de vins étrangers; mais lʼune & lʼautre étoient bien garnies au service de
tout le monde & dans des tasses de fayance elle donnoit dʼexcellent café. Quiconque la venoit
voir, étoit invité à dîner avec elle ou chez elle, & jamais ouvrier, messager ou passant ne sortoit
sans manger ou boire. Son domestique étoit composé dʼune femme de chambre fribourgeoise
assez jolie, appelée Merceret, dʼun valet de son pays appellé Claude Anet dont il sera question
dans la suite, dʼune cuisiniere & de deux porteurs de louage quand elle alloit en visite, ce quʼelle
faisoit rarement. Voilà bien des choses pour deux mille livres de rente; cependant son petit
revenu bien ménagé eut pu suffire à tout cela, dans un pays où la terre est très-bonne & lʼargent
très-rare. Malheureusement lʼéconomie ne fut jamais sa vertu favorite; elle sʼendettoit, elle
payoit; lʼargent faisoit la navette & tout alloit.
La maniere dont son ménage étoit monté étoit précisément celle que jʼaurois choisie; on
peut croire que jʼen profitois avec plaisir. Ce qui mʼen plaisoit moins étoit quʼil falloit rester
très-long-tems à table. Elle supportoit avec peine la premiere odeur du potage & des mets.
Cette odeur la faisoit presque tomber en défaillance & ce dégoût duroit long-tems. Elle se
remettoit peu à peu, causoit & ne mangeoit point. Ce nʼétoit quʼau bout dʼune demi-heure
quʼelle essayoit le premier [136] morceau. Jʼaurois dîné trois fois dans cet intervalle: mon repas
étoit fait long-tems avant quʼelle eût commencé le sien. Je recommençois de compagnie; aussi
je mangeois pour deux & ne mʼen trouvois pas plus mal. Enfin je me livrois dʼautant plus au
doux sentiment du bien-être que jʼéprouvois auprès dʼelle, que ce bien-être dont je jouissois
nʼétoit mêlé dʼaucune inquiétude sur les moyens de le soutenir. Nʼétant point encore dans
lʼétroite confidence de ses affaires, je les supposois en état dʼaller toujours sur le même pied. Jʼai
retrouvé les mêmes agrémens dans sa maison par la suite; mais, plus instruit de sa situation
réelle & voyant quʼils anticipoient sur ses rentes, je ne les ai plus goûtés si tranquillement. La
prévoyance a toujours gâté chez moi la jouissance. Jʼai vu lʼavenir à pure perte: je nʼai jamais pu
lʼéviter.
Dès le premier jour la familiarité la plus douce sʼétablit entre nous au même degré où elle a
continué tout le reste de sa vie. Petit fut mon nom, Maman fut le sien, & toujours nous
demeurâmes Petit & Maman, même quand le nombre des années en eut presque effacé la
différence entre nous. Je trouve que ces deux noms rendent à merveille lʼidée de notre ton, la
simplicité de nos manieres & sur-tout la relation de nos coeurs. Elle fut pour moi la plus tendre
des meres qui jamais ne chercha son plaisir mais toujours mon bien; & si les sens entrerent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans mon attachement pour elle, ce nʼétoit pas pour en changer la nature mais pour le rendre
seulement plus exquis, pour mʼenivrer du charme dʼavoir une Maman jeune & jolie quʼil
mʼétoit délicieux de caresser; je dis, caresser au pied de la lettre; car jamais elle nʼimagina de
mʼépargner [137] les baisers ni les plus tendres caresses maternelles & jamais il nʼentra dans
mon coeur dʼen abuser. On dira que nous avons pourtant eu à la fin des relations dʼune autre
espece; jʼen conviens, mais il faut attendre; je ne puis tout dire à la fois.
Le coup-dʼoeil de notre premiere entrevue fut le seul moment vraiment passionné quʼelle
mʼoit jamais fait sentir; encore ce moment fut-il lʼouvrage de la surprise. Mes regards indiscrets
nʼalloient jamais fureter sous son mouchoir, quoiquʼun embonpoint mal caché dans cette place
eût bien pu les y attirer. Je nʼavois ni transports ni désirs auprès dʼelle; jʼétois dans un calme
ravissant, jouissant sans savoir de quoi. Jʼaurois ainsi passé ma vie & lʼéternité même sans
mʼennuyer un instant. Elle est la seule personne avec qui je nʼai jamais senti cette sécheresse de
conversation qui me fait un supplice du devoir de la soutenir. Nos tête-à-têtes étoient moins
des entretiens quʼun babil intarissable qui pour finir avoit besoin dʼêtre interrompu. Loin de
me faire une loi de parler, il falloit plutôt mʼen faire une de me taire. A force de méditer ses
projets elle tomboit souvent dans la rêverie. Hé bien, je la laissois rêver; je me taisois, je la
contemplois & jʼétois le plus heureux des hommes. Jʼavois encore un tic fort singulier. Sans
prétendre aux faveurs du tête-à-tête, je le recherchois sans cesse & jʼen jouissois avec une
passion qui dégénéroit en fureur, quand des importuns venoient le troubler. Si-tôt que
quelquʼun arrivoit, homme ou femme, il nʼimportoit pas, je sortois en murmurant, ne pouvant
souffrir de rester en tiers auprès dʼelle. Jʼallois compter les minutes dans son antichambre, [138]
maudissant mille fois ces éternels visiteurs & ne pouvant concevoir ce quʼils avoient tant à dire,
parce que jʼavois à dire encore plus.
Je ne sentois toute la force de mon attachement pour elle que quand je ne la voyois pas.
Quand je la voyois je nʼétois que content; mais mon inquiétude en son absence alloit au point
dʼêtre douloureuse. Le besoin de vivre avec elle me donnoit des élans dʼattendrissement qui
souvent alloient jusquʼaux larmes. Je me souviendrai toujours quʼun jour de grande fête, tandis
quʼelle étoit à vêpres, jʼallai me promener hors de la ville, le coeur plein de son image & du désir
ardent de passer mes jours auprès dʼelle. Jʼavois assez de sens pour voir que quant à présent cela
nʼétoit pas possible & quʼun bonheur que je goûtois si bien seroit court. Cela donnoit à ma
rêverie une tristesse qui nʼavoit pourtant rien de sombre & quʼun espoir flatteur tempéroit. Le
son des cloches qui mʼa toujours singulierement affecté, le chant des oiseaux, la beauté du jour,
la douceur du paysage, les maisons éparses & champêtres dans lesquelles je plaçois en idée
notre commune demeure, tout cela me frappoit tellement dʼune impression vive, tendre, triste
& touchante, que je me vis comme en extase transporté dans cet heureux tems & dans cet
heureux séjour où mon coeur possédant toute la félicité qui pouvoit lui plaire, la goûtoit dans
des ravissemens inexprimables, sans songer même à la volupté des sens. Je ne me souviens pas
de mʼêtre élancé jamais dans lʼavenir avec plus de force & dʼillusion que je fis alors; & ce qui mʼa
frappé le plus dans le souvenir de cette rêverie quand elle sʼest réalisée, [139] cʼest dʼavoir
retrouvé des objets tels exactement que je les avois imaginés. Si jamais rêve dʼun homme éveillé
eut lʼair dʼune vision prophétique, ce fut assurément celui-là. Je nʼai été déçu que dans sa durée
imaginaire; car les jours & les ans & la vie entiere sʼy passoient dans une inaltérable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tranquillité, au lieu quʼen effet tout cela nʼa duré quʼun moment. Hélas! mon plus constant
bonheur fut en songe. Son accomplissement fut presque à lʼinstant suivi du réveil.
Je ne finirois pas si jʼentrois dans le détail de toutes les folies que le souvenir de cette chere
Maman me faisoit faire, quand je nʼétois plus sous ses yeux. Combien de fois jʼai baisé mon lit
en songeant quʼelle y avoit couché, mes rideaux, tous les meubles de ma chambre en songeant
quʼils étoient à elle, que sa belle main les avoit touchés, le plancher même sur lequel je me
prosternois en songeant quʼelle y avoit marché. Quelquefois même en sa présence il
mʼéchappoit des extravagances que le plus violent amour seul sembloit pouvoir inspirer. Un
jour à table, au moment quʼelle avoit mis un morceau dans sa bouche, je mʼécrie que jʼy vois un
cheveu; elle rejette le morceau sur son assiette, je mʼen saisis avidement & lʼavale. En un mot,
de moi à lʼamant le plus passionné il nʼy avoit quʼune différence unique, mais essentielle & qui
rend mon état presque inconcevable à la raison.
Jʼétois revenu dʼItalie, non tout-à-fait comme jʼy étois allé; mais comme peut-être jamais à
mon âge on nʼen est revenu. Jʼen avois rapporté non ma virginité, mais mon pucelage. Jʼavois
senti le progrès des ans; mon tempérament inquiet sʼétoit enfin déclaré & sa premiere éruption
très-involontaire, [140] mʼavoit donné